Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 147
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/768/2026, de 11 de agosto, por la que se concede autorización
ambiental al proyecto de planta de biometanización ubicada en el término municipal de
Cantaracillo (Salamanca), promovido por «SPV Bio Salerno, S.L.». Expte.: 002-24-AASA.
Vista la solicitud de autorización ambiental para un proyecto una planta de
biometanización ubicada en el término municipal de Cantaracillo (Salamanca) promovido
por SPV BIO SALERNO, S.L. y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 11 de enero de 2024, SPV BIO SALERNO, S.L., con
NIF B44914331, solicita autorización ambiental para una planta de biometanización,
ubicada en la parcela 20105 del polígono 501 del término municipal de Cantaracillo
(Salamanca).
Segundo.– Con la solicitud, el promotor presenta diversa documentación firmada por
técnicos competentes. Posteriormente, a requerimiento del órgano instructor, el promotor
presenta diversa documentación complementaria que se considera necesaria para la
tramitación del expediente.
Tercero.– Consta en el expediente administrativo el informe urbanístico del
Ayuntamiento de Cantaracillo (Salamanca) acreditativo de la compatibilidad de la actividad
con la normativa urbanística municipal, de fecha 27 de julio de 2023.
Cuarto.– El Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección
General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, solicita informes a diversos
organismos a fin de que manifestasen, en el ámbito de sus competencias, si era preciso
requerir al promotor nueva documentación, o la subsanación de la documentación
ya presentada para continuar con la tramitación del expediente. Posteriormente, a
requerimiento de los organismos, el promotor presenta y/o subsana diversa documentación
que se considera necesaria para la tramitación del expediente.
Quinto.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la
Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, acuerda someter
al trámite de información pública la solicitud de autorización ambiental y el estudio de
impacto ambiental del proyecto, durante treinta días hábiles, mediante anuncio publicado
en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 136, de fecha 17 de julio de 2025, exponiéndose,
así mismo, en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Cantaracillo (Salamanca),
habiéndose presentado alegaciones durante dicho trámite.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 148
Sexto.– Concluido el período de información pública, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental, solicita informes y da traslado de las alegaciones a los siguientes organismos:
• Confederación Hidrográfica del Duero.
• Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
• Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental - Sección de Atmósfera.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Salamanca.
• Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca.
• Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Salamanca.
• Agencia de Protección Civil y Emergencias.
• Ayuntamiento de Cantaracillo (Salamanca)
Los informes recibidos han sido favorables y su contenido se ha tenido en cuenta en
la evaluación ambiental de la instalación y en las condiciones establecidas en los anejos
de esta evaluación.
Séptimo.– Mediante la Resolución de 9 de diciembre de 2025, de la Dirección
General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, por la que se dicta la declaración
de impacto ambiental del proyecto de una planta de biometanización en la parcela 20105
del polígono 501, en el término municipal de Cantaracillo (Salamanca), promovido por
«SPV Bio Salerno, S.L.». Expte.: EIAO/2025/SA/001. se dictó la Declaración de Impacto
Ambiental del proyecto de Planta de biometanización, ubicada en el término municipal de
Cantaracillo (Salamanca), promovido por SPV BIO SALERNO, S.L. (B.O.C.yL. n.º 241,
de fecha 16 de diciembre de 2025).
Octavo.– Realizada la evaluación ambiental del proyecto por el Servicio de
Prevención Ambiental y Cambio Climático en fecha 6 de mayo de 2026, se inició el
trámite de audiencia a los interesados mediante notificación fehaciente de dicho acto,
habiéndose presentado alegaciones durante dicho trámite.
Noveno.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
teniendo en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático,
y el resultado del trámite de audiencia a los interesados, formula Informe Propuesta de la
Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental relativo a la autorización
ambiental.
Décimo.– El 11 de junio de 2026, la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental formula informe propuesta que se somete a la consideración del
Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León.
Undécimmo.– El 7 de julio de 2026, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Castilla y León, formula la Propuesta de autorización
ambiental.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 149
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la Consejería competente en materia de medio
ambiente, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del texto refundido
de la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental las competencias en materia de prevención
ambiental, por tanto, corresponde al titular de esta Consejería la competencia para dictar
esta autorización ambiental.
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto refundido
de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, en el Reglamento de
emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y
Control Integrados de la Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre (En adelante Reglamento de emisiones industriales) y en el texto refundido de
la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 del texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación, se someterán al régimen de
autorización ambiental las instalaciones que se relacionan en su Anejo I. Igualmente,
se someterán a dicho régimen las recogidas en el Anexo II del texto refundido de la ley
de prevención ambiental de Castilla y León. En concreto, el proyecto de una planta de
biometanización ubicado en el término municipal de Cantaracillo (Salamanca) promovido
por SPV BIO SALERNO, S.L., está recogido expresamente en:
• Anejo 1, Actividad 5. Gestión de residuos, apartado 5.4: Valorización, o una mezcla
de valorización y eliminación, de residuos no peligrosos con una capacidad
superior a 75 toneladas por día que incluyan una o más de las siguientes
actividades, excluyendo las incluidas en el Real Decreto Ley 11/1995, de 28 de
diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las
aguas residuales urbanas:
a) Tratamiento biológico;
b) Tratamiento previo a la incineración o coincineración;
c) Tratamiento de escorias y cenizas;
d) Tratamiento en trituradoras de residuos metálicos, incluyendo residuos
eléctricos y electrónicos, y vehículos al final de su vida útil y sus componentes.
Cuando la única actividad de tratamiento de residuos que se lleve a cabo en la
instalación sea la digestión anaeróbica, los umbrales de capacidad para esta actividad
serán de 100 toneladas al día.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 150
En este caso, según el proyecto presentado la capacidad máxima anual de tratamiento
de residuo es de 155 410 t, es decir, 425,78 t/día con lo que se supera el umbral indicado.
Cuarto.– A los efectos de determinar los criterios de autorización ambiental de
esta instalación se ha tenido en cuenta la Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la
Comisión, de 10 de agosto de 2018, por la que se establecen las conclusiones sobre las
mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
Quinto.– Los condicionantes de la autorización ambiental se establecen teniendo
en cuenta los diversos informes recibidos de los organismos competentes, y las
prescripciones de las mejores técnicas disponibles (MTD) aplicables a la instalación, en
este caso las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos.
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la Ley
de Prevención y Control Integrados de la Contaminación y en el artículo 22.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, se procederá a la
publicación de la orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas que resulten de aplicación
RESUELVO
Primero.– Conceder autorización ambiental para una planta de biometanización,
ubicada en la parcela 20105 del polígono 501 del término municipal de Cantaracillo
(Salamanca) promovido por SPV BIO SALERNO, S.L., La autorización ambiental integra:
• Las condiciones relativas a la producción y gestión de residuos y las prescripciones
de aplicación en materia de suelos contaminados, de acuerdo con la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
• Las prescripciones relativas a la protección de los suelos y las aguas subterráneas.
• La autorización de emisiones a la atmósfera y las prescripciones en materia de
prevención, vigilancia y reducción de la contaminación atmosférica, de acuerdo
con Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre sobre la limitación de las
emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes
de las instalaciones de combustión medianas, y por el que se actualiza el anexo
IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
• Las prescripciones en relación con las conclusiones de las MTD de acuerdo
con la Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto
de 2018, por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas
disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 151
Segundo.– La autorización ambiental queda condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación, de
las prescripciones técnicas que se recogen en los anexos que se relacionan, así como de
las condiciones ambientales establecidas en la Resolución de 9 de diciembre de 2025,
de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, por la que se dicta
la declaración de impacto ambiental del proyecto de una planta de biometanización en
la parcela 20105 del polígono 501, en el término municipal de Cantaracillo (Salamanca),
promovido por «SPV Bio Salerno, S.L.». Expte.: EIAO/2025/SA/001, publicada en
el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 241, de fecha 16 de diciembre de 2025, con
independencia del cumplimiento del resto de la normativa sectorial.
Los Anexos, que a todos los efectos formarán parte de la autorización ambiental
serán:
• El Anexo I: «Descripción de la Instalación», recoge la descripción de la instalación
y de la actividad, así como las clasificaciones ambientales que la afectan.
• El Anexo II: «Condicionado Ambiental», recoge los condicionantes ambientales
a los deberá someterse la actividad, así como las condiciones de cese de esta y
cierre.
Tercero.– El Anexo III: «Resumen de las alegaciones presentadas durante el trámite
de Información Pública y durante el trámite de audiencia a los interesados», incluye un
resumen de las alegaciones presentadas en el trámite de información pública y en el
trámite de audiencia a los interesados y da se respuesta a las mismas.
Cuarto.– A partir del otorgamiento de la autorización ambiental (fecha de publicación
de la Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León), el titular dispondrá de un plazo de
5 años para la puesta en marcha de la actividad conforme a las condiciones recogidas
en la autorización ambiental. La puesta en marcha se comunicará con carácter previo al
inicio de la actividad mediante la presentación de una declaración responsable, según
lo dispuesto en los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, y en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, o
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 152
ANEXO I
ANEXO I. DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1. DATOS DEL CENTRO
DATOS DEL CENTRO
Planta de Biometanización de Cantaracillo
Denominación del centro: Nº PRTR: --
(Salamanca)
Empresa/persona física titular de las Instalaciones: SPV BIO SALERNO, S.L.
Domicilio social: Avenida Ronda de Nazaret, 9 bajo, 46024 - Valencia (España).
Actividad: Planta de Biometanización y compostaje.
DNI/NIF/NIE: B44914331 NID: --- NIMA: --
Ubicación de la instalación:
Provincia: Salamanca Municipio: Cantaracillo Código postal: 37719
Polígono /
Parcela / Parcela 20105 del polígono 501, del paraje de Los Esquilones. Cantaracillo (Salamanca)
Paraje:
Referencia catastral COORDENADAS Datum: ETRS89
37083A501201050000TL UTM X(m): 317 295,94 UTM Y(m): 4 532 995 Huso: 30
Superficie Superficie Superficie de la
74 110,35 m2 11 992 m2 481.491 m2
instalación (m2) Construida (m2) parcela (m2)
2. CLASIFICACIONES AMBIENTALES
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
Recogida, tratamiento y eliminación de residuos no peligrosos.
3821
Valorización de residuos. Valorización de materiales.
Suministro de energía eléctrica, gas, vapor y aire
CNAE - Real Decreto 10/2025, de 14 de enero, por el que 3521 acondicionado. Producción de gas y distribución por tubería de
se aprueba la Clasificación Nacional de Actividades combustibles gaseosos. Producción de gas.
Económicas 2025 (CNAE-2025). Industria química. Fabricación de productos químicos básicos,
compuestos nitrogenados, fertilizantes, plásticos y caucho
2015
sintético en formas primarias. Fabricación de fertilizantes y
compuestos nitrogenados.
Valorización, o una mezcla de valorización y eliminación,
de residuos no peligrosos con una capacidad superior a
Epígrafe IPPC (Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el 75 toneladas por día que incluyan una o más de las
que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de siguientes actividades, excluyendo las incluidas en el
5.4.a)
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control Real Decreto-ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el que
integrados de la contaminación.) se establecen las normas aplicables al tratamiento de las
aguas residuales urbanas:
a) Tratamiento biológico
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
Declaración de Impacto Ambiental DIA (AA) (BOCyL nº 241 de fecha 16/12/2025)
ambiental.
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación.
Actividad Código
Producción de biogás o plantas de biometanización (actividad principal) B09100600
Plantas de producción de compost (actividad secundaria) B09100501
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 153
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
☐☐
Grupo: Real Decreto 117/2003, de 31 de enero sobre limitación de emisiones de compuestos orgánicos volátiles Aplica
debidas al uso de disolventes en determinadas actividades. ☒☒ No aplica
Real Decreto 115/2017, de 17 de febrero, por el que se regula la comercialización y manipulación de gases
☐☐
fluorados y equipos basados en los mismos, así como la certificación de profesionales que los utilizan y por el Aplica
que se establecen los requisitos técnicos para las instalaciones que desarrollen actividades que emitan gases ☒☒ No aplica
fluorados.
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre limitación de emisiones a la atmósfera de determinados < 1 MW
agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y por el que se actualiza el anexo
Nueva
IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre.
Productor de no peligrosos ☒☒ Pendiente de
asignar
Productor de peligrosos (<10t) ☐☐ --
Clasificación a efectos de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos Productor de peligrosos (>10t) ☒☒ Pendiente de
asignar
contaminados para una economía circular.
Gestor de no peligrosos ☒☒ Pendiente de
asignar
Gestor de peligrosos ☐☐ --
Recogida, tratamiento y eliminación de residuos no peligrosos.
3821
Valorización de residuos. Valorización de materiales.
CNAE - Real Decreto 9/2005 de 14 de Suministro de energía eléctrica, gas, vapor y aire acondicionado.
enero, por el que se establece la relación 3521 Producción de gas y distribución por tubería de combustibles
de actividades potencialmente gaseosos. Producción de gas.
contaminantes del suelo y los criterios y
estándares para la declaración de suelos Industria química. Fabricación de productos químicos básicos,
contaminados compuestos nitrogenados, fertilizantes, plásticos y caucho
2015
sintético en formas primarias. Fabricación de fertilizantes y
compuestos nitrogenados.
☒☒
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos Aplica
inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas. ☐☐ No aplica
☒☒
Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los Aplica
Centros, Establecimientos y dependencias que puedan dar lugar a situaciones de emergencia. ☐☐ No aplica
De acuerdo con las características de la instalación y la documentación aportada y teniendo en cuenta la posibilidad de contaminación
del suelo y de las aguas subterráneas se estima preciso la aportación de un informe base previo al inicio de la actividad.
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de La instalación está localizada en:
Castilla y León - Un área equiparable a una zona tipo 4 (área ruidosa)
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de
Afectada por ser actividad IPPC
Responsabilidad Medioambiental.
Vertido cero o
Cauce público Colector municipal recirculación Otros
al proceso
De proceso (equipo
de secado, zonas ☒☒
de almacenamiento ☐☐ ☐☐ ☐☐
Recirculación
de residuos y
al proceso
condensados del
Vertido de aguas upgrading)
residuales. Sanitarias ☐☐ ☐☐ ☐☐ ☒☒ Gestor
(oficinas/vestuarios) Autorizado
☒☒
Canalización y
recogida en depósito
Pluviales limpias ☐☐ ☐☐ ☐☐ regulador y empleo
como agua de
limpieza y/o
absorción por el
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 154
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
terreno.
☒☒
Conducidas a un
depósito regulador
Pluviales sucias,
grises o de ☐☐ ☐☐ ☐☐ de separador de
hidrocarburos y
contacto.
empleo como agua
de limpieza.
Agua osmotizada (o ☒☒
permeado de ☐☐ ☐☐ ☐☐ Gestor
autorizado.
osmosis).
Otros (equipo de
desulfuración, vado
y arco sanitario, ☒☒
zona de limpieza de ☐☐ ☐☐ ☐☐ Gestor
autorizado.
SANDACH y
baldeos y limpieza
de instalaciones)
☐☐
EMAS
Sistema de gestión Ambiental ☐☐ ISO14001
☒☒
Interno
Factor agroambiental del municipio en el momento de la solicitud (nitrógeno de origen
5,96 (2025)
ganadero producido en un municipio/SAU del municipio)
Índice de carga ganadera (promedio del factor agroambiental del municipio y todos los
35,34 (2025)
inmediatamente colindantes en el momento de la solicitud)
☒☒
Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto de 2018 por la que se establecen las
MTD de
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva
aplicación
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
3. INSTALACIONES
INSTALACIONES
Planta de valorización de residuos no peligrosos (residuos orgánicos) mediante digestión anaerobia
con una capacidad de tratamiento de 155.410 t RnP / año para la producción de biometano con una
Características de la planta
capacidad productiva de 9.718.948 Nm3 BioCH4 / año y para la producción de fertilizantes según
Reglamento (UE) 2019/1009 con una capacidad productiva de 24.197 t CMC 3 Compost / año en la
planta de compostaje con capacidad de tratamiento de 88.871 t / año de fracción solida del digestato
y 1.117 t material estructurante / año para el proceso de compostaje.
INSTALACIONES DE TRANSPORTE DE GAS Y ELÉCTRICA (Fuera de las instalaciones).
Tipo de ducto o conexión a red de transporte de gas:
Ducto o Gaseoducto ☒☒
Ducto Físico hasta red de trasporte. La instalación contara con ducto hasta red de trasporte de gas.
hasta red de
trasporte ☐☐ Ducto Virtual: mediante compresión a GNC (Gas Natural Comprimido) en camiones e inyección en red de
transporte de gas. La instalación contara con punto de conexión para inyección a la red de trasporte de gas.
☐☐
Línea aérea. La instalación contara con punto de conexión a la red eléctrica.
Línea eléctrica. ☒☒
Línea soterrada. La instalación contara con punto de conexión a la red eléctrica soterrada para eliminar la
afección a la avifauna por los posibles casos de muerte por colisión o electrocución.
INSTALACIONES DE PROCESO.
Área de Proceso Procesos Asociados Elementos y equipos principales
Recepción de materias Báscula (72 m2). Para el pesaje de los residuos de la planta.
Gestión y
primas / materias
Zona de pretratamiento y alimentación. Zona en la que se instalaran los equipos
pretratamientos de auxiliares / residuos.
para la recepción, el almacenamiento y el pretratamiento de los residuos. En función
los residuos.
Tratamientos previos. de la naturaleza de los residuos, estos se dirigen a dos líneas de recepción:
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 155
INSTALACIONES
• Línea de residuos bombeables. En la línea se sitúan los siguientes
equipos e instalaciones:
• 2 tanques de recepción de sustratos líquidos. (Nº1 y Nº2)
(Superficie unitaria de 72,53 m2) (V útil Unitario 477 m3). Tanques
aéreos de geometría cilíndrica de diámetro ø = 9 m y altura H = 8
m. Los residuos líquidos se descargan mediante tubería estanca a
los tanques. Estos cuentan con agitación, para mantener los
sólidos suspendidos, y se sitúan sobre losa de hormigón.
• Bombas de descarga de sustratos líquidos (10,92 m2).
Empleadas para la descarga de los sustratos líquidos que entran
en planta.
• Línea de residuos no bombeables. En la línea se sitúan los siguientes
equipos e instalaciones:
• Nave de pretratamiento y alimentación (833 m2). Nave cerrada
en la que se sitúan fosos para el almacenamiento temporal de los
sustratos.
• 2 Alimentadores. (Nº1 y Nº2) (Superficie unitaria de 81,04 m2 y
79,57 m2 respectivamente). Situados en el interior de la nave para
la dosificación progresiva de los sustratos a la digestión. Los
alimentadores cuentan con unas rasquetas que trituran los
sustratos sólidos.
• Bombas mezcladoras (10,92 m2). Envían los líquidos a la línea
de sustratos no bombeables, para diluir los sustratos líquidos, y/o
a la hidrolisis en caso de que se desee enviar directamente los
sustratos a la digestión.
Hidrolizador termófilo de sustratos con gasómetro integrado de doble
membrana de PVC con agitación y calentamiento (191,38 m2). (TRH Tiempo de
Residencia Hidráulico de 1 día) (V. Útil 1.149 m3). Tanque de hidrólisis geometría
cilíndrica de diámetro ø = 15 m y altura H = 7 m. Cuenta con sistema de calefacción
Hidrolisis de sustratos (o
mediante anillos de tuberías de acero negro, por donde circulará el agua caliente
pretratamiento biológico)
proveniente del área de calor, y con aislamiento térmico en el exterior mediante
paneles de espuma rígida de poliestireno. Esta equipados con escaleras,
plataformas de acceso y ventanas de inspección. La presión entre las dos
membranas se mantendrá mediante la inyección de aire a través de soplantes
Producción de
biogás y digestato. Biodegradación de la
Digestión Anaerobia / materia orgánica. 4 Digestores mesófilos (Nº1-Nº4) con gasómetro integrado de doble
Metanogénica. Tratamiento anaerobio. membrana de PVC con agitación y calentamiento (995,94 m2). (TRH Tiempo de
Digestión metanogénica Residencia Hidráulico de 26 días) (V. Útil Unitario 7.216 m3). Digestores de
(Hidrólisis, Etapa geometría cilíndrica de diámetro ø = 35 m y altura H = 8 m. Cuentan con sistema
fermentativa o de calefacción mediante anillos de tuberías de acero negro, por donde circulará el
acidogénica, Etapa agua caliente proveniente del área de calor, y con aislamiento térmico en el exterior
acetogénica y Etapa mediante paneles de espuma rígida de poliestireno. Están equipados con
metanogénica). escaleras, plataformas de acceso y ventanas de inspección. La presión entre las
dos membranas se mantendrá mediante la inyección de aire a través de soplantes.
Obtención de biogás y
digerido.
Separador solido-líquido de digestato (92 m2). Compuesto por 3 separadores de
tornillo con filtro de malla de 400 micras. Se disponen en paralelo con una
Separación solido-líquido
configuración 2 +1, dos funcionan y otro para operaciones de mantenimiento y/o
del digestato.
avería. Están situados sobre estructura metálica con solera de hormigón hidrofugo
con recogida de lixiviados.
Gestión del
2 Post-Digestores con gasómetro de doble membrana de PVC con agitación
digestato.
(784,76 m2). (TRH Tiempo de Residencia Hidráulico de 10 días) (V. Útil Unitario
Almacenamiento del
4.897 m3). Post-Digestor de geometría cilíndrica de diámetro ø = 31 m y altura H =
digestato solido / líquido /
7 m. Están equipados con escaleras, plataformas de acceso y ventanas de
licores de digerido.
inspección. La presión entre las dos membranas se mantendrá mediante la
inyección de aire a través de soplantes. En los Post-Digestores se almacena el
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 156
INSTALACIONES
digestato (solido + liquido) después de su digestión y se recoge el biogás residual
en el gasómetro.
Tanque pulmón almacenamiento de digerido (191,38 m2) (V. Útil 2.032 m3).
Tanque de almacenamiento de digestato de geometría cilíndrica de diámetro ø =
15 m y altura H = 12 m. Para el almacenamiento del digestato a su salida de los
Post-Digestores.
Tanque de almacenamiento de la fracción líquida (145,48 m2) (V. Útil 1.526 m3).
Tanque de almacenamiento de digestato liquido de geometría cilíndrica de diámetro
ø = 13 m y altura H = 12 m. Para el almacenamiento de la fracción liquida obtenida
de la separación solido-liquido del digestato.
Solera de compostaje de digestato solido: (29.000 m2). Sobre solera de
hormigón hidrofugo de 30 cm de espesor, con recogida de lixiviados y sistema de
bombeo para recirculación a los digestores. El digestato solido se almacena y se
composta en esta zona. Contará, a máxima capacidad de la planta, con 13
trincheras de compostaje de sección semi elíptica (V. útil Compostaje total y
almacenamiento de digestato solido = Nº trincheras X Volumen trinchera = 13
trincheras X π X 5 m X 1,8 m X 36 m = 13.232,39 m3) con una separación entre
ellas de 2 m, siendo las dimensiones aproximadas de las pilas de sección semi
elíptica de 5 m de semieje mayor, 1,8 m de semieje menor y una longitud total de
36 m. Las trincheras contaran con cubiertas de lona Gore-Tex.
Nave de compostaje (4.000 m2) (V. útil Almacenamiento total 7.623 m3) Nave de
estructura metálica cubierta y cerrada con solera de hormigón hidrofugo
impermeable. El compost se almacena y madura en esta nave. Cuenta con las
siguientes zonas en su interior:
• Zona de recepción-almacenamiento de digestato sólido (240 m2).
Sobre solera de hormigón hidrofugo con recogida de lixiviados de 15 m
de ancho y 16 m de largo Para la recepción y almacenamiento del
digestato después de la separación por tornillo.
• Zona de recepción de estructurante (400 m2). Para la recepción y
almacenamiento del material estructurante utilizado en el proceso de
compostaje.
• Zona de almacenamiento/afinado (3.375 m2). (V. útil Almacenamiento
total 7.623 m3). Para el almacenamiento y maduración del compost CMC
3 CFP 3.A. Contará, a máxima capacidad de la planta, con 6 trincheras
con dos configuraciones:
• 3 trincheras de maduración de tipo meseta grandes (V. útil
Compostaje total y almacenamiento de digestato solido = Nº
trincheras X Volumen trinchera = 3 trincheras * 3/2 X (Ancho base
grande + Ancho base pequeña) X Altura pilas X Longitud pilas = 3
trincheras * 3/2 X (15 m + 3 m) X 3 m X 31,5 m = 5.103 m3).
• 3 trincheras de maduración de tipo meseta pequeñas (V. útil
Compostaje total y almacenamiento de digestato solido = Nº
trincheras X Volumen trinchera = 3 trincheras * 3/2 X (Ancho base
grande + Ancho base pequeña) X Altura pilas X Longitud pilas = 3
trincheras * 3/2 X (13 m + 1 m) X 6 m X 20 m = 2.520 m3).
Solera de compostaje de digestato solido: (29.000 m2). (V. útil Compostaje total
13.232,39 m3). El digestato solido se almacena y se composta en esta zona,
produciéndose en ella las fases mesófila I, termófila y mesófila II.
Nave de compostaje (4.000 m2) (V. útil Almacenamiento total 7.623 m3). El
compost se almacena y madura en la siguiente zona:
Postratamientos del
• Zona de almacenamiento/afinado (3.375 m2). Para el almacenamiento
digestato sólido.
y maduración del compost hasta la obtención de fertilizante CMC 3 CFP
3.A.
Trómel de clasificación (65 m2). Para la separación y cribado del digestato sólido
y/o compost.
Volteadora de digestato solido/compost (25,41 m2). Para mezclar, airear y
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 157
INSTALACIONES
oxigenar las trincheras de digestato solido/compost y acelerar de esta forma la
descomposición de la materia orgánica.
Balsa de lixiviados (1.821 m2). Para la humectación el compostaje. Contará con
una cobertura flotante que evitan la evaporación y disminuir la emisión olores
Módulo de tratamiento de digestato líquido. Instalado en un contenedor estándar
de 40 pies. Incluirá un depósito de precipitación (V. útil 276 m3) cilíndrico de
diámetro ø = 8 m y altura H = 6 m, y un equipo de dosificación de floculante al
depósito de precipitación. En este módulo se realiza la microfiltración del digestato
líquido y la precipitación del sólido, obteniendo un rechazo que es recirculado
Tanque de clarificado (V. útil 276 m3). Depósito cilíndrico superficial, de diámetro
ø = 8 m y altura H = 6 m, fabricado en PRFV. Permite la clarificación y decantación
del digestato liquido mediante la adicción de aditivos. La fracción solida decantada
se deshidrata mediante un filtro de prensa.
Equipo de tratamiento de líquido por osmosis inversa. Instalado en el interior
de dos contenedores estandarizados de 40 pies. Equipo de separación por
membranas para el tratamiento de la fracción liquida procedente del tanque de
Postratamientos del clarificado, obteniéndose como resultado dos corrientes una de concentrado y otra
digestato líquido y/o licor de permeado de osmosis. El tratamiento incluye una etapa de acidificación y una
digerido. etapa ultrafiltración.
Tanque de almacenamiento de permeado de osmosis (V. Útil 511 m3). Para el
almacenamiento del agua permeada de osmosis inversa, Está fabricado en PRFV.
Depósito cilíndrico de diámetro ø = 10 m y altura H = 7 m
Equipo de evaporación. Para tratar el rechazo de osmosis inversa y reducir la
cantidad de agua de este, obteniendo como resultado un concentrado rico en
nutrientes (nitrógeno y potasio). Contará con una entrada de agua caliente para la
evaporación, obteniendo un condensado que se mezclará con el permeado de
osmosis.
Depósito de almacenamiento del concentrado NK (V. Útil 69 m3). Depósito
cilíndrico vertical con un diámetro ø = 5 m y altura H = 4 m, fabricado en PRFV.
Para el almacenamiento del rechazo de osmosis que se encuentra concentrado
después de su paso por el equipo de evaporación.
Pretratamiento del biogás y Upgrading.
Desulfuración del Biogás.
• Módulo de desulfuración biológica (150 m2). Situado sobre solera de
hormigón. Pone en contacto el biogás con microorganismos que
Upgrading del biogás asimilan el H2S para su propio crecimiento, oxidando el sulfuro a azufre
obtenido. elemental. El módulo cuenta con:
Depuración de biogás. • Biofiltro percolador. Mediante la formación de una biopelícula en
Separación del agua un material estructurante permite la asimilación por los
contenida en el biogás. microrganismos del sulfuro de azufre.
• Depósito de recogida de aguas de desulfuración. Deposito
Separación de CO2.
Purificación, cilíndrico fabricado en PRFV con un diámetro ø = 10 m y altura H
Depuración de los
separación y = 5 m.
componentes
acondicionamiento
Pretratamiento del biogás.
minoritarios del biogás.
del biogás
Desulfuración del sulfuro • Módulo de secado del biogás. (159,72 m2). Eliminación del agua
de hidrógeno H2S. mediante enfriamiento y condensación de esta. Para la eliminación de
los COVs el módulo posee un filtro de carbón activo. El módulo cuenta
Producción de
con:
biometano.
• Intercambiador multitubular biogás/agua. Cuenta con una
Odorización del
cámara de recogida de agua (o separador de gotas) para el
biometano obtenido.
almacenamiento del agua condensada. El biogás circula por el
interior de los tubos.
• Chillera enfriadora. Utilizada para el enfriamiento del agua
enfriada que circula por el exterior de los tubos del intercambiador
multitubular.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 158
INSTALACIONES
Upgrading de biogás.
• Módulo de upgrading. (236,18 m2). Instalado en contenedores
metálicos estándar de 40 pies. Permitirá el enriquecimiento del biogás
mediante la tecnología de aminas. El módulo cuenta con:
• Torre de absorción. El biogás circula a contracorriente con una
solución de aminas que absorbe selectivamente el CO2.
• Regenerador. La solución de aminas rica en CO2 circula por un
regenerador que calienta y extrae este de la disolución de aminas.
El CO2 obtenido se envía a venteo a la atmósfera.
Sistema de odorización del biometano procedente del Upgrading con adición de
Tetrahidrotiofeno (THT).
Módulos de compresión del biometano (28,98 m2). Para la compresión del
biometano a 18 bar antes de su inyección a red gasista. (28,98 m2).
Inyección a red de Módulo de inyección (15,21 m2). Se analiza la calidad, el grado de humedad y el
distribución. caudal de biometano generado y se inyecta este al gaseoducto.
INSTALACIONES AUXILIARES.
Área de Funcional Operación auxiliar Elementos y equipos principales
Antorchas de emergencia (24 m2). La planta contara con un bypass
para la derivación del biometano a la antorcha de seguridad o a los
digestores. La antorcha será de cámara cerrada, con una altura de 5 m e
instalada sobre solera de hormigón.
Estacionamiento/aparcamiento de autos (107 m2).
Control de accesos. Instalaciones Sistema de protección contra incendios (14,91 m2)
de seguridad. Instalaciones de Almacén auxiliar (16 m2). Ubicado en contenedor modular. Contará con
Instalaciones
mantenimiento. Instalaciones de ventilación, dos puertas de acceso y cubeto de retención.
generales.
emergencia. Instalaciones de
Punto limpio. (16 m2). Ubicado en contenedor modular. Contará con
servicio de operarios.
ventilación, dos puertas de acceso y cubeto de retención.
Vallado perimetral. Con murete inferior de bloques de hormigón de 40
cm de altura sobre terreno, está rematado superiormente por un paño de
malla metálica hasta una altura de 2,50 m, soportada por postes metálicos
de 80 mm de diámetro embebidos en el murete de hormigón y separados
entre sí a distancia de 3 m).
Edificio de oficinas, control y servicios auxiliares (189 m2). En este
edificio se ubican las oficinas, los vestuarios, la sala del control y el
laboratorio.
Nave de calor (854 m2). Nave cerrada de estructura de pórticos de
hormigón, con cubierta metálica de panel de sándwich, con aislamiento
térmico de lana de roca y cerramientos prefabricados de hormigón. La
nave se divide en dos áreas:
• Área de producción de calor (380 m2). En ella se ubican la
caldera de biomasa (principal) y la caldera de biogás (auxiliar).
Instalaciones de control de Además, en este área se ubican todos los elementos auxiliares
Instalaciones
procesos. Instalaciones de que son necesarios para el funcionamiento de la instalación de
auxiliares proceso.
generación de calor para proceso. calor como lo son los colectores, los intercambiadores de calor
y las bombas de los circuitos de calor.
• Área de almacenamiento de biomasa (300 m2). Para el
almacenamiento de la biomasa necesaria para el
funcionamiento de la caldera de biomasa. Cuenta con una
zona de recepción, una zona de almacenamiento y una tolva
de alimentación de tipo parrilla móvil. Las astillas de biomasa
se almacenarán en un foso de 145 m2 situado en el interior de
la nave, alimentando a la tolva mediante un tornillo sinfín.
Instalación de aire comprimido. Compuesto por 5 compresores, uno por
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 159
INSTALACIONES
cada área del proceso. Proporciona aire comprimido para el
accionamiento de las válvulas neumáticas del proceso.
Instalaciones de
Instalaciones de desinfección de Arco de desinfección. Contará con una profundidad de 30 cm.
desinfección de
vehículos. Vado sanitario (97,77 m2).
vehículos.
Centro de transformación (39,9 m2).
Grupo electrógeno para emergencias. Funcionará con gasoil, y
Instalación eléctrica Instalación eléctrica de conexión a suministrará energía eléctrica a la planta en caso de fallo en el suministro.
de conexión a red. red. Cuenta con deposito integrado de 450 litros de gasoil.
Depósito de gasoil para el grupo electrógeno. Con una capacidad de
2 m3 y fabricado en doble capa.
Instalaciones de Separador de hidrocarburos (129 m2).
tratamientos de
Red de recogida de aguas del del proceso.
aguas y Tratamientos de aguas.
Red de recogida de aguas sanitarias.
almacenamiento de
residuos generados. Red de recogida de pluviales limpias.
4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO
Capacidad de tratamiento de residuos 155.410 t RnP / año más 1.117 t material estructurante / año
para el proceso de compostaje.
Principales características Producción de biogás de 17.401.890 Nm3 Biogás / año (producto intermedio).
del proceso Producción de gas renovable (biometano) de 9.718.948 Nm3 BioCH4 / año.
Producción de fertilizantes según Reglamento (UE) 2019/1009 con una capacidad productiva de 24.197
t CMC 3 Compost / año.
PROCESOS PRODUCTIVOS.
Proceso principal Subprocesos Descripción del proceso
Los camiones que transportan los sustratos de entrada atraviesan un vado sanitario
Control de acceso, Control de acceso,
y el arco de desinfección y pasan por un protocolo de admisión consistente en la
inspección y pesaje inspección y pesaje de
inspección visual de la carga, verificación de los documentos de identificación,
de residuos residuos
registro de entrada y de pesaje en la báscula.
Después del control inicial los sustratos/residuos se dirigen a los diferentes puestos
de descarga en función de sus características. En función de la naturaleza de los
residuos, estos se dirigen a dos líneas de recepción:
En cuanto al almacenamiento de los residuos de entrada existen las zonas de
recepción que se indican a continuación:
• Línea de residuos bombeable. Para la recepción de residuos líquidos,
Recepción de materias que se almacenan en 2 tanques de recepción de sustratos líquidos. (Nº1
Gestión y
primas / materias y Nº2) bombeándose desde los camiones mediante las bombas de
pretratamientos de auxiliares / residuos. descarga de sustratos líquidos.
los residuos. • Línea de residuos bombeables. Para la recepción de residuos sólidos,
Tratamientos previos.
que se almacenan en los fosos para el almacenamiento temporal de los
sustratos sólidos. los 2 alimentadores. (Nº1 y Nº2) permiten la
dosificación progresiva de los sustratos a la digestión y reducen su
tamaño mediante trituración.
Las bombas mezcladoras. Envían los líquidos a la línea de sustratos no
bombeables, para diluir los sustratos líquidos, y/o a la hidrolisis en caso de que se
desee enviar directamente los sustratos a la digestión.
Producción de biogás Hidrolisis de sustratos (o Condiciones térmicas de la hidrolisis de sustratos (o pretratamiento biológico):
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 160
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO
y digestato. Digestión pretratamiento biológico). ☒☒
Termófila: Se opera a temperaturas más altas. Rango de temperaturas de 55-
Anaerobia /
60 °C. Permite tasas de reacción más rápidas, mayor destrucción de patógenos y
Metanogénica.
mayor producción de biogás.
Los residuos homogeneizados pasan por un proceso de hidrólisis (o pretratamiento
biológico) donde estos se calientan hasta la temperatura de hidrolisis termófila
(55ºC) para comenzar el proceso de degradación microbiológica (bacterias
hidrolíticas). En este proceso de hidrolisis se transforman las moléculas orgánicas
complejas presentes en los residuos en otras más simples, facilitando de esta forma
el proceso posterior de digestión anaerobia.
Los sustratos de digestión hidrolizados se dosifican en los digestores mesófilos,
donde tienen lugar las reacciones biológicas de digestión metanogénica, que
Biodegradación de la
transforma la materia orgánica compleja en biogás, compuesto principalmente por
materia orgánica.
metano CH4 y dióxido de carbono CO2. La digestión metanogénica se compone de
Tratamiento anaerobio. las etapas de hidrólisis (descrita anteriormente), acidogénesis, acetogénesis y
Digestión metanogénica metanogénesis.
(Hidrólisis, Etapa El biogás producido en el proceso de digestión anaerobia se recoge en los
fermentativa o gasómetros de la instalación y el digestato pasa a la siguiente etapa del proceso.
acidogénica, Etapa
Los gasómetros de la instalación generan un ambiente anaerobio, impidiendo la
acetogénica y Etapa
metanogénica).
emisión de gases contaminantes (CO2 y CH4 mayoritariamente) y la emanación de
malos olores.
Obtención de biogás y
Los gasómetros presentan un bypass a la antorcha de seguridad para quemar de
digerido.
forma controlada el exceso de gases, cuando se produce acumulación excesiva de
estos en el gasómetro.
☒☒
Mesófila: Se trabaja a temperaturas medias. Rango de temperaturas de 35-40
Condiciones térmicas de
°C, con una temperatura óptima de aproximadamente 37 °C. Procesos más rápidos
la digestión anaerobia.
y con producción de biogás.
El digestato generado o digerido bruto, tras alcanzar el tiempo de residencia en el
interior de los digestores, pasara a los post-digestores, obteniendo, de esta forma,
un biogás residual del digestato, sirviendo además los post-digestores como
almacenamiento pulmón con las siguientes etapas de postratamiento.
Después de su paso por los post-digestores el digerido bruto (mezcla de digestato
solido más liquido) se enviará a la zona de tratamiento y almacenamiento de
digerido. El primero de los tratamientos consiste en una etapa de separación
primaria para obtener dos corrientes, una de digestato líquido y otra de digestato
sólido. La separación se lleva a cabo de la siguiente manera:
☒☒
Separación solido-líquido Separación solido-líquido de digestato bruto. Mediante 3 separadores de
del digestato. tornillo con filtro de malla de 400 micras permite la separación de los sólidos de
mayor tamaño al de los poros de la malla.
Después de la separación las corrientes de salida serán enviadas, en función de su
Gestión del digestato.
naturaleza, hacia los siguientes tratamientos:
• La fracción sólida será enviada al tratamiento por digestión aerobia o
de compostaje correspondiente a los postratamientos de digestato
sólido.
• La fracción líquida se bombeará, desde el tanque pulmón hacia el
tanque de fracción líquida, y de este a los procesos de postratamientos
de digestato liquido.
El digestato generado o digerido bruto, mezcla de digestato solido más líquido, se
almacena primeramente en los Post-Digestores (V. Útil Unitario 4.897 m3), que
Almacenamiento del funcionan de sistema pulmón para su almacenamiento antes de las etapas de
digestato solido / líquido / postratamiento.
licores de digerido. Después de su paso por los Post-Digestores, el digerido bruto será enviado al
tanque pulmón de almacenamiento de digerido (V. Útil 2.032 m3), previamente a su
paso por el sistema de separación solido líquido.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 161
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO
Después del proceso de separación mediante tornillo con filtro de mallas las
corrientes de sólido y liquido serán enviadas en función de su naturaleza, hacia las
siguientes zonas de almacenamiento:
• Fracción sólida: será enviada al tratamiento por digestión aerobia o de
compostaje correspondiente a su vez con los postratamientos de
digestato sólido. Las instalaciones con las que se cuenta para su
almacenamiento son las siguientes:
• Solera de compostaje de digestato solido: (29.000 m2) (V. útil
Compostaje total y almacenamiento de digestato solido = Nº
trincheras X Volumen trinchera = 13 trincheras X π X 5 m X 1,8 m
X 36 m = 13.232,39 m3).
• Nave de compostaje (4.000 m2) (V. útil Almacenamiento total
7.623 m3 correspondiente al almacenamiento de la zona de
recepción-almacenamiento de digestato sólido (240 m2) y de la
zona de almacenamiento/afinado (3.375 m2).
• Fracción liquida: esta fracción será enviada primeramente al tanque de
almacenamiento de la fracción líquida (V. Útil 1.526 m3), que actuará de
tanque pulmón para los postratamientos del digerido líquido. Los
postratamientos de digestato liquido incluyen los siguientes
almacenamientos:
• Depósito de precipitación (V. útil 276 m3). Instalado en el módulo
de tratamiento de digestato líquido.
• Tanque de clarificado (V. útil 276 m3). Para la clarificación y
decantación del digestato solido mediante la adicción de aditivos.
• Tanque de almacenamiento de permeado de osmosis (V. Útil
533 m3). Para el almacenamiento del agua permeada después del
proceso de osmosis inversa.
• Depósito de almacenamiento del concentrado NK (V. Útil 69
m3). Para el almacenamiento del rechazo de la osmosis inversa
que se encuentra concentrado después de su paso por el equipo
de evaporación.
El digestato solido de la planta sigue el siguiente tratamiento:
☒☒
Tratamiento aerobio y compostaje del digestato sólido para obtención de
fertilizante según Reglamento (UE) 2019/1009.
El digestato liquido después del proceso de separación de tornillo con filtro de malla
se dirige primeramente hacia zona de recepción-almacenamiento de digestato
sólido, para a continuación dosificarse en las soleras de compostaje
El digestato solido se almacena y se composta en las soleras de compostaje,
produciéndose en ella las fases mesófila I, termófila y mesófila II. La necesaria
Postratamientos del
humectación del compost se logrará mediante una balsa de lixiviados que aportara
digestato sólido.
el agua necesaria para mejorar la actividad de los microorganismos (bacterias y
hongos) que descomponen la materia orgánica.
La solera de compostaje cuenta con un trómel de clasificación para la separación y
cribado del digestato sólido y/o compost por tamaños de partículas, y con una
volteadora para mezclar, airear y oxigenar las trincheras de digestato
solido/compost y de esta forma acelerar descomposición de la materia orgánica.
Después de las fases de compostaje descritas anteriormente, el compost pasa a la
nave de compostaje a la zona de almacenamiento/afinado en la cual se produce la
maduración final del compost hasta la obtención de fertilizante CMC 3 CFP 3.A.
El digestato liquido de la planta se almacena primeramente en el tanque de
almacenamiento de la fracción líquida para a continuación seguir los siguientes
Postratamientos del
tratamientos que se describen de forma secuencial:
digestato líquido y/o licor ☒☒
Separación mecánica mediante microfiltración (MF). La fracción liquida es
digerido.
separada hasta obtener dos corrientes, una fracción líquida con un tamaño de
partícula inferior a 50 micras denominada permeado de digerido líquido que pasa
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 162
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO
la siguiente etapa, y otra con sólidos en suspensión de tamaño superior a 50 micras
denominada rechazo de la microfiltración, la cual se envía a la cabecera de los
digestores anaerobios como recirculado.
☒☒
Decantación acelerada con adición de coagulantes-floculantes. El
permeado de digerido líquido procedente de la microfiltración pasa por el módulo
de tratamiento de digestato líquido, en el cual mediante la adición controlada de
floculantes-coagulantes permite agregar los sólidos contenidos en el permeado.
Una vez adicionados los floculantes, la corriente para al tanque de clarificado, que
permite la clarificación y decantación del permeado, obteniendo dos corrientes una
fracción precipitada, que contienen los sólidos floculados, y otra denominada
fracción liquida clarificada, con un contenido muy reducido de sólidos. La fracción
precipitada se envía a un filtro prensa para su deshidratación, y la fracción liquida
clarificada pasa por un proceso de ósmosis inversa con ultrafiltración y acidificación.
☒☒
Deshidratación por sistemas de separación mecánica. La fracción solida
precipitada se hace circular por un filtro de prensa, obteniendo una fracción solida
con menos contenido en agua que se envía a las soleras de compostaje, y un
rechazo de líquido que se emplea como agua de dilución en la microfiltración.
☒☒
Ósmosis inversa con ultrafiltración y acidificación previa. Primeramente,
se somete a la fracción liquida clarificada a un proceso de ultrafiltración que elimina
el solidos en suspensión y microrganismos. La corriente ultrafiltrada se acidifica
para proteger las membranas y mejorar la eficiencia del sistema de ósmosis
inversa. El clarificado acidificado se somete al proceso de ósmosis inversa, que
mediante membranas semipermeables y sometiendo el clarificado a alta presión
consiguiendo eliminar sales, amonio y materia orgánica, quedando estos en la
corriente de rechazo denominada digerido NK o concentrado de ósmosis, y
obteniendo una corriente de agua osmotizada o permeado de ósmosis inversa.
La corriente de agua osmotizada (o permeada) se almacenará en el tanque de
almacenamiento de permeado de osmosis.
La corriente de rechazo (o digerido NK) se envía al equipo de evaporación, para
reducir la cantidad de agua de esta, obteniendo dos corrientes, un concentrado de
digerido NK y una corriente de agua condensada.
La corriente de agua condensada se unirá a la de corriente de agua osmotizada (o
permeada) y se almacenará en el tanque de almacenamiento de permeado de
osmosis.
La corriente de concentrado de digerido NK se almacenará en el depósito de
almacenamiento del concentrado NK. Esta corriente final del proceso se podrá
destinar para la elaboración de fertilizantes o para su incorporación en suelos
agrarios.
☒☒
Obtención de Fertilizante a partir ☒☒
Según Reglamento (UE) 2019/1009 del
del digestato:
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de
Según Reglamento (UE) 2019/1009
junio de 2019, por el que se establecen
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5 de junio de 2019, por disposiciones relativas a la comercialización de ☒☒ Según Anexo I: Categorías funcionales
los productos fertilizantes UE y se modifican
el que se establecen disposiciones de productos (CFP) para los productos
los Reglamentos (CE) nº 1069/2009 y (CE) nº
relativas a la comercialización de los fertilizantes UE:
1107/2009 y se deroga el Reglamento (CE) nº
productos fertilizantes UE y se CFP 3. Enmienda del suelo:
2003/2003.
modifican los Reglamentos (CE) nº ☒☒
1069/2009 y (CE) nº 1107/2009 y se
☒☒
Según Anexo II: Categorías de Material
CFP 3.A. Enmienda orgánica del suelo.
deroga el Reglamento (CE) nº Componente (CMC):
Compost.
2003/2003. ☒☒ CMC 3: Compost: Materiales orgánicos
☒☒
Solicita. descompuestos y estabilizados provenientes
☐☐
No Solicita.
de la digestión aerobia del digestato sólido.
Purificación, Upgrading del biogás Pretratamiento del gas y Upgrading. El pretratamiento se compone de una
separación y obtenido. primera etapa en la que el biogás se somete a una desulfuración biológica mediante
acondicionamiento Depuración de biogás. el uso de un biofiltro percolador, que contiene un material estructurante en el que
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 163
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO
del biogás se forma una película en la que se adhieren microrganismos que emplean el sulfuro
Separación del agua
de hidrogeno contenido en el biogás en su metabolismo, transformándolo en azufre
contenida en el biogás.
elemental. Las aguas de desulfuración son recogidas en un depósito y enviadas a
Separación de CO2.
gestor autorizado.
Depuración de los
El biogás ya desulfurado, se envía a continuación al módulo de secado para la
componentes
obtención de un biogás seco. Para este fin se hace circular biogás por el interior de
minoritarios del biogás.
los tubos de un intercambiador multitubular biogás/agua, circulando a su vez por la
Desulfuración del sulfuro camisa del intercambiador el agua enfriada obtenida de la chillera enfriadora. Con
de hidrógeno H2S. esta configuración, el agua condensada en el interior de los tubos es recogida
Producción de mediante un separador de gotas y recogida en una cámara.
biometano. El biogás seco y desulfurado pasa a continuación por el módulo de upgrading. El
Odorización del módulo emplea la tecnología de aminas para separar selectivamente el CO2
biometano obtenido. contenido en el biogás. Esta separación se consigue haciendo circular a
contracorriente el biogás con una corriente que contiene una solución de aminas en
la denominada torre de adsorción. La solución de aminas adsorbe selectivamente
el CO2 contenido en el biogás, obteniendo dos corrientes una gaseosa de
biometano seco y desulfurado, y otra con una solución de aminas rica CO2. Dentro
del upgrading existe un filtro de carbón activo para la eliminación de los COVs que
el biogás pudiese contener. La solución de aminas se somete posteriormente a un
proceso de calentamiento en el regenerador que extrae el CO2, regenerando la
solución de aminas para su empleo de nuevo. El CO2 que se extrae se envía a
venteo a la atmósfera.
El Biometano procedente del Upgrading se odoriza mediante la adición de
Tetrahidrotiofeno (THT), y se comprime para adecuarlo a la presión de inyección de
la red gasista.
Separación del CO2 del biogás:
☒☒
Separación de CO2 por absorción química mediante solución de aminas.
Separación del CO2
El CO2 obtenido se extrae y se ventea a la atmósfera.
contenido en el biogás: Destino del CO2 separado del biogás:
☒☒
Venteo a la atmósfera.
☐☐
Captación y obtención de BioCO2 mediante licuefacción.
☒☒
Especificaciones
del biometano de la
Orden TED/181/2025,
de 13 de febrero, por la
Proceso de desulfuración del H2S presente en el biogás:
que se aprueban las ☒☒
Desulfuración biológica en biofiltro percolador. La desulfuración biológica
Normas de Gestión
se produce en un biofiltro percolador y es llevado por una biopelícula de bacterias
Técnica del Sistema
Gasista de que utilizan el sulfuro de hidrogeno en su metabolismo.
competencia El Biometano procedente del de la desulfuración se odoriza mediante la adición de
ministerial.
Tetrahidrotiofeno (THT) y se comprime para adecuarlo a la presión de inyección de
Proceso de desulfuración la red gasista.
del sulfuro de hidrógeno
H2S presente en el
biogás:
Separación de los
compuestos minoritarios ☒☒
Eliminación de componentes minoritarios mediante filtros de carbón
del biogás (Nitrógeno N2,
activo. Se eliminan mediante el uso de un carbón activado situado en el módulo de
Hidrógeno H2, Amoniaco
upgrading a través de un proceso catalítico, quedando absorbidos por el carbón
NH3 otros compuestos
activado.
orgánicos volátiles COV´s
…) separado el biogás:
Se analiza la calidad y el caudal de biometano generado mediante un módulo de
Inyección a red de
cromatógrafo en función de los resultados se inyecta este al gaseoducto, se
distribución.
recircula a los digestores o se envía a la antorcha.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 164
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO
PROCESOS AUXILIARES.
Proceso Subproceso Descripción del proceso auxiliar.
Antorchas de gas. Se utilizan en caso de emergencia como medida de
Seguridad. Mantenimiento. seguridad en caso de que se alcance el límite de almacenamiento de
Auxiliar generales.
Emergencia. biogás en el gasómetro, además de emplearse y para quemar el
biometano fuera de especificación.
Oficina. Estará preparado para los puestos de trabajo, los vestuarios,
duchas y aseos. Además, incluye un laboratorio de para el control de
calidad y una sala de control para el control de los parámetros del
Control de procesos. Generación de proceso.
Auxiliar de proceso.
calor para proceso. Calderas de biomasa y de biogás. Empleadas para alcanzar la
temperatura de operación de los digestores. Se utilizará una caldera
alimentada con biomasa (principal) y otra con biogás (secundaria con
biogás de autoconsumo).
5. CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES. RELACIÓN DE PRODUCTOS. CONSUMO DE MATERIAS PRIMAS
5.1. CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES
La capacidad autorizada de tratamiento de residuos por operación realizada es la siguiente:
Código de operación Capacidad de
Tipología de residuos
desagregada1 tratamiento t/año
R0301 Fracción sólida del digestato/digerido y residuos vegetales 89.988 (246,54 t/día)
R0302 Residuos biodegradables anaeróbicamente 155.410 (428,8 t/día)
R0305 Fracción líquida del digestato/digerido 49.117 (134,56 t/día)
1 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
5.2. PRODUCTOS
La producción esperada será la siguiente:
Producto Producción estimada anual
Biogás (Producto intermedio) 17.401.890 Nm3 Biogás / año.
Biometano (BioCH4) 9.718.948 Nm3 BioCH4 / año.
CMC 3 Compost (CFP 3.A) 24.197 CMC 3 CFP 3.A Compost t / año.
5.3. MATERIAS PRIMAS
Las materias primas empleadas serán las siguientes:
CONSUMO
MATERIA ACTIVIDAD ORIGEN
ANUAL (t/año)
Producción de gas renovable
Residuos biodegradables
Biometano (BioCH4) y
producción de fertilizante CMC 155.410 Explotaciones ganaderas.
anaeróbicamente
según Reglamento (UE)
2019/1009
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 165
CONSUMO
MATERIA ACTIVIDAD ORIGEN
ANUAL (t/año)
Fabricación CMC 3 Compost
Residuos tejidos vegetales
según Reglamento (UE) 1.117 Explotaciones agrícolas.
(material estructurante)
2019/1009.
Baterías Mantenimiento de equipos 0,5 Proveedor
Aceites lubricantes Mantenimiento de equipos 1 Proveedor
Aceites térmicos Mantenimiento de equipos 1 Proveedor
Filtros de aceite Mantenimiento de equipos 0,5 Proveedor
Carbón activo Desulfuración del biogás. 12,5 Proveedor
Floculante del digestato en la
etapa de decantación dentro de
Agente floculante o polielectrolito 4.500 Proveedor
los postratamientos de digestato
líquido. Aditivos de floculación.
Agente acidificante en el proceso
Ácido nítrico 630 Proveedor
de ósmosis inversa.
Etilenglicol C2H6O2 (EG 20 %) Sistema de calefacción 1 Proveedor
Upgrading de biogás, para la
Aminas separación CO2 por absorción- 2,4 Proveedor
desorción.
Combustible para grupo
Gasóleo electrógeno de emergencia y 92 Proveedor
maquinaria móvil.
Combustible para caldera de
Biomasa (astillas) 11.220 Proveedor
biomasa
Desinfectante para el vado y el
Desinfectante 1 Proveedor
arco sanitario.
Combustible para caldera de
Biomasa (Astillas) 11.220 Proveedor
biomasa
Odorizante de biometano
Tetrahidrotiofeno (THT) 0,3 Proveedor
BioCH4
Fertilizante NPK para
Fertilizante NPK 4,84 Proveedor
desulfuración
6. CONSUMO RECURSOS
6.1. CONSUMO DE AGUA.
El consumo de agua esperado será el siguiente:
Consumo
Punto de consumo estimado Procedencia de las aguas Destino de las aguas generadas
(m3/año)
Equipo de upgrading
1.669 Concesión de aguas sondeo Gestor autorizado
(aguas de proceso)
Equipo de
Desulfuración (aguas 6.761 Concesión de aguas sondeo Gestor autorizado
de proceso)
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 166
Consumo
Punto de consumo estimado Procedencia de las aguas Destino de las aguas generadas
(m3/año)
Vado sanitario y arco
de desinfección 213 Concesión de aguas sondeo Gestor autorizado
(limpieza)
Zona limpieza
contenedores 100 Concesión de aguas sondeo Gestor autorizado
(limpieza)
Baldeos y limpieza
382 Concesión de aguas sondeo Gestor autorizado
instalaciones
Oficinas y vestuarios
421 Concesión de aguas sondeo Gestor autorizado
(ACS)
Agua potable consumo
15 Reparto de agua --
humano
6.2. CONSUMO DE COMBUSTIBLE Y ENERGÍA.
El consumo de combustible y energía esperado será el siguiente:
TIPO DE ENERGÍA CONSUMO PREVISTO PROCEDENCIA
Consumo de energía
10.956,83289 MWh/año Punto de conexión electica
eléctrica
336.942 Nm3/año
606,4956 – 842,355 MWh/año
Consumo de energía térmica
(aproximado 1 Nm3 biogás Autoconsumo de la planta (biogás de autoconsumo)
(biogás)
equivalente a 0,0018-0,0025
MWh)
Consumo de energía térmica 50.490 -59.466 MWh/año
(biomasa) (hidrolizador, (aproximado a 11.220 t/año de
Biomasa (astillas)
desulfuración, evaporador y Biomasa de astillas PCS 4,5 – 5,3
upgrading) MWh / t)
Consumo de gasoil (grupo
electrógeno emergencia / 92 t/año (108,23 m3/año) Camión cisterna (proveedor)
maquinaria móvil)
7. INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD.
7. Incidencia ambiental de la actividad.
7.1. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
7.1. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
Se producen emisiones canalizadas en el equipo de purificación de biogás por membrana, la caldera
de biomasaS, lea cparloddeurac ebnio geáms,is eiol gnreusp oc ealneacltirzóagdeanso deen eeml eergqeunipcoia ,d lae apnutorirfcichaac dióen e mdee rgbeiongcáias, lpao nra ve
de alimmeenmtacbiróann. a, la caldera de biomasa, la caldera biogás, el grupo electrógeno de emergencia,
la antorcha de emergencia, la nave de alimentación.
Las fuentes principales de emisión difusa en las instalaciones proceden de la zona de recepción de
sustratos seLmasis fóuliednotse,s l ap rzinocniap adlee sa dlmea ecmenisaimónie ndtifou sdae esnu slatrsa tionss tsaólalidcioosn, eesl pcraorcgeaddoern ddee slaó lizdoonsa c on
bombad me erezccelapdcoiróan, dele s seupsatrraadtoosr dsee mfraiscócliiódno ss,ó llaid zao-lníqau iddea ,a elml aalcmeancaemnaiejen tdoe d fera scucsiótnra ltíoqsu isdóal,i dlao sz,o na
de comepl coastragjaed, olars d feu gsaóslid eons lcoosn d bigoemstboare ms,e lzacsl afduograas, eenl slea pnaarvaed odre d per fertaractcaiómnie snótolid, ala-slí qvuáidlvau,l aesl de
seguridaalmd aecne nlaa jhei ddreo lifsraisc, cliaó nd ilgíqeusitdióan, lya lzao pnoas dtdeig ceosmtiópno syt aejle ,u plagsr afnudgiansg ,e lna slo usn dioigneess todree se,q luaisp os,
tuberíafsu gea isn setnru lma ennatvoes dy ee lp trreátnrsaittaom diee nvetoh,í clauslo vsá. lvulas de seguridad en la hidrolisis, la digestión
y la postdigestión y el upgranding, las uniones de equipos, tuberías e instrumentos y el
Los pritnrácinpsailteos d feoc voesh díceu rluoisd.o de la instalación son los camiones y la maquinaria móvil, los ventiladores
y los extractores de naves, las bombas (helicoidales, mezcladoras, recirculación), los agitadores del
hidrolizadorL, oloss p driingceisptaolreess fyo clooss dpeo srtudiidgeos dtoer elsa, inlasst aslaocpilóannt esso nd elo slo sc agmaisoónmeest ryo sla, lmosa qeuqiuniaproisa de
desulfumraócvióil,n l o(sv evnetnilatidlaodroerse/bso ym lobsa se)x, treal cCtohriellesr d ye neal vseesc,a ldaos bdoem bbioagsá (sh, ellaic otoidrrael edse, mreefzricgleardaocrióans , del
upgrading, los compresores de biometano (18 bar), las calderas de biomasa y biogás con sus
recirculación), los agitadores del hidrolizador, los digestores y los postdigestores, las
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 167
soplantes de los gasómetros, los equipos de desulfuración (ventiladores/bombas), el
Chiller y el secado de biogás, la torre de refrigeración del upgrading, los compresores de
biometano (18 bar), las calderas de biomasa y biogás con sus ventiladores y bombas, el
tornillo sinfín de alimentación de astillas, el trómel de cribado del compost y la antorcha
de seguridad (ruido en combustión).
7.2. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS
La instalación tiene la consideración de gestor de residuos no peligrosos, algunos de
los cuales tienen consideración SANDACH.
Como consecuencia de la actividad se producen tanto residuos peligrosos,
en cantidades superiores a 10 t/año generados principalmente en las operaciones
de mantenimiento y tratamiento del biometano, como residuos no peligrosos,
fundamentalmente el digestato.
7.3. VERTIDO DE AGUAS RESIDUALES
Las aguas osmotizadas o permeadas procedentes del tratamiento de ósmosis
inversa se almacenará en el tanque de almacenamiento de permeado de osmosis para su
entrega a gestor autorizado. Se procederá de igual manera con las aguas procedentes del
equipo de desulfuración, del vado y arco sanitario, de la zona de limpieza de SANDACH
y de los baldeos y de la limpieza de las instalaciones, así como con las aguas sanitarias
de oficinas y vestuarios.
Las aguas de proceso compuestas por las aguas procedentes del equipo de secado,
las zonas de almacenamiento de residuos y los condensados del upgrading, serán
recirculados al proceso productivo.
Las aguas pluviales procedentes de las cubiertas y de las zonas donde no existe
proceso ni viales (pluviales limpias) serán recogidas por una red separada recogidas en
el depósito regulador, siendo empleadas como agua de limpieza según demanda. Las
restantes aguas pluviales limpias no utilizadas en labores de limpieza serán evacuadas
al terreno sin tratamiento previo para su absorción.
Las aguas pluviales sucias, grises o de contacto serán recogidas por una red
separada recogidas en el depósito regulador, siendo empleadas como agua de limpieza.
7.4. PROTECCIÓN DEL SUELO Y DE LAS AGUAS SUPERFICIALES Y
SUBTERRÁNEAS
Esta actividad es potencialmente contaminante del suelo, según el Real
Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios estándares para la declaración de
suelos contaminados.
7.5. ACCIDENTES GRAVES DONDE INTERVENGAN SUSTANCIAS PELIGROSAS
Según la información aportada, el establecimiento sí estaría sujeto a las disposiciones
del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas
de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas, en el nivel inferior, al estar presentes sustancias peligrosas en
cantidades iguales o superiores a las especificadas en la columna 2 de las partes 1 y 2
del anexo I de dicho Real Decreto.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 168
7.6. INCIDENCIA SOBRE LA SALUD DE LAS PERSONAS
La instalación se ubica en el municipio de Cantaracillo (Salamanca) designado
como zona vulnerable en la ZV de ARMUÑA-PEÑARANDA ZV-AP, por lo tanto, se debe
respetar lo establecido en el DECRETO 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las
zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes
de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias, con
especial atención al Apartado 13 del ANEXO II.
Por estar la instalación ubicada en zona designada como vulnerable, igualmente
resulta de aplicación la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se aprueba
el programa de actuación de las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos
procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero designadas en Castilla y León o
norma que la sustituya, en todos aquellos apartados a los que se refiere su ámbito de
aplicación.
Teniendo en cuenta las emisiones de la actividad, los valores límite impuestos y
el resto de las prescripciones incluidas en esta autorización ambiental, no se prevén
impactos sobre la salud de las personas, en tanto se cumplan con las medidas protectoras
y correctoras descritas y desarrolladas en el Plan de Vigilancia Ambiental de fecha 17 de
junio del 2025 presentado por el promotor.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 169
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. Medidas relativas al diseño, ejecución y fase de construcción de las instalaciones.
La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución
de las obras debe realizarse conforme lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, en
el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión
de los residuos de construcción y demolición y en el Decreto 5/2023, de 4 de mayo,
por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción
y demolición en Castilla y León. En este sentido, se prestará especial atención a las
obligaciones del productor u otro poseedor inicial relativas a la gestión de sus residuos
y al almacenamiento, mezcla, envasado y etiquetado de estos. Por otra parte, en las
unidades de obra a ejecutar, deberá contemplarse, en lo posible, el empleo de áridos
reciclados y de materiales que favorezcan su reutilización o valorización posterior, con
objeto de fomentar la economía circular de los materiales de construcción.
Se garantizará que las obras, movimientos de tierra y maquinaria no produzcan
efectos negativos en los cultivos, zonas urbanas y vías de comunicación presentes.
Frente al polvo en fase de construcción el principal método de control propuesto para
la minimización de los efectos del polvo sobre la calidad del aire consiste en el riego
periódico de las superficies que están desprovistas de vegetación durante las obras
para evitar la formación de polvo que pueda afectar al tráfico rodado y a las condiciones
visibilidad.
Se procederá a balizar las zonas de las obras para no afectar a una superficie mayor
de la necesaria.
Otras medidas recomendables son la retirada del suelo después del desbroce en
momento de saturación de éste y evitando momentos de escorrentía masiva para evitar
afecciones a arroyos y demás cursos de agua y la utilización de maquinaria de excavación
con sistemas de recogida de polvo.
2. Medidas para el control inicial de la actividad
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación
y del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, el titular
dispone de un plazo de cinco años desde la publicación de la presente autorización
ambiental para iniciar la actividad. Según lo recogido en los artículos 38 y 39 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, con carácter previo al
inicio o puesta en marcha de la actividad, el titular deberá presentar una declaración
responsable indicando la fecha de puesta en marcha y el cumplimiento de las condiciones
fijadas en la autorización ambiental, así como que dispone de la documentación que se
relaciona en el apartado 2 del citado artículo 39, la cual deberá estar a disposición de los
inspectores durante la visita de inspección inicial de la actividad que se desarrollará en el
plazo de un año desde la comunicación de inicio.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 170
El titular de la actividad o instalación, con carácter previo a la presentación de la
declaración responsable a la que se refiere el párrafo anterior, deberá cumplir con los
siguientes requisitos:
a) Disponer del Certificado del técnico director de la ejecución del proyecto sobre
adecuación de la actividad y de las instalaciones al proyecto objeto de la
autorización ambiental.
b) Disponer de Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado
relativa al cumplimiento de los requisitos exigibles, siempre que sea técnicamente
posible. En el caso de que dicha certificación, por razones técnicamente fundadas,
no pueda ser emitida para la totalidad de las instalaciones con anterioridad al
inicio o puesta en marcha de la actividad o instalación, el titular deberá obtenerla
en el plazo menor posible considerando los condicionantes técnicos.
c) Disponer de acreditación del cumplimiento de las MTD que le resulten de
aplicación.
d) Haber presentado ante esta Administración la declaración de haber realizado un
análisis de riesgos medioambientales y haber constituido la garantía financiera,
si fuera preciso, en aplicación del artículo 34.3. de la Ley 26/2007, de 23 de
octubre, de Responsabilidad Medioambiental utilizando el modelo que puede
descargar en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es/).
e) Disponer de Certificado de seguro, emitido por la entidad aseguradora, que
acredite su formalización en los términos establecidos en el artículo 23.5.c) de
la Ley 7/2022, de 8 de abril, según el modelo previsto en el anexo III del Real
Decreto 208/2022, de 22 de marzo, sobre las garantías financieras en materia de
residuos.
f) Remisión al órgano competente en materia de protección civil de la Política de
prevención de accidentes graves y del Plan de autoprotección de las instalaciones.
g) Documentación específica en materia de residuos que deberá ser aportada al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca:
Junto con la declaración responsable de inicio de actividad, el titular de la actividad o
instalación deberá presentar la siguiente documentación técnica respecto a los siguientes
aspectos:
a) Informe completo de la situación de partida de suelos y aguas subterráneas
de acuerdo con las orientaciones de la Comisión Europea sobre el informe de
la situación de partida en el marco del artículo 22, apartado 2, de la Directiva
2010/75/UE de 24 de noviembre de 2010, sobre las emisiones industriales.
b) En el caso de aplicación del digestato a suelos agrarios (R10), se deberá
disponer de un plan de fertilización de recintos agrícolas que tenga en cuenta
otros aportes fertilizantes. Para la elaboración del plan de fertilización se tendrán
en cuenta los periodos en que se pueden aplicar este digestato, utilizando para
ello Código de Buenas Prácticas Agrarias contenido en el Decreto 5/2020, de
25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 171
las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero,
así como los periodos de prohibición para fertilización nitrogenada del Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para
la nutrición sostenible en los suelos agrarios o las normas que los sustituyan.
Asimismo se tendrán en cuenta las distancias en metros para la utilización de
digestato líquido y solido a otros elementos para lo que se puede tomar como
referencia lo indicado a este respecto en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por
el que se determinan las condiciones ambientales mínimas para las actividades
o instalaciones ganaderas de Castilla y León, y en el Decreto 5/2020, de 25
de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de
las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y
se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias respectivamente. De igual
manera, para los municipios designados como vulnerables en el Decreto 5/2020,
de 25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero,
y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias, la aplicación del digestato
a suelos agrarios se llevará a cabo en el marco de las normativas citadas Orden
MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se aprueba el programa de actuación
de las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes
de origen agrícola y ganadero designadas en Castilla y León o norma que la
sustituya, respecto a dosis máximas a aplicar y respetando los periodos en los
que no es posible la asimilación del nitrógeno por los cultivos.
Esta justificación deberá incluir los documentos acreditativos de la disponibilidad
de las tierras en el marco de la normativa indicada en el párrafo anterior y con los
requisitos establecidos en esta autorización ambiental Integrada, o contrato con
un gestor externo autorizado que vaya a realizar esta tarea en cuyo caso, será
este el obligado a disponer del plan de fertilización y los documentos acreditativos
de la disponibilidad de las tierras agrícolas suficientes para realizar esta tarea.
En los periodos en los que, por la actividad agrícola de la zona, sea posible la
aplicación de digestato líquido como abono, este podrá aplicarse directamente
en terrenos agrícolas cumpliendo las prescripciones de la normativa sobre esta
materia. La instalación deberá disponer de un almacenamiento temporal, con
una capacidad equivalente a la producción de la planta, durante el periodo de
tiempo en el que, de acuerdo con el plan de gestión, no sea posible su aplicación
al terreno agrícola, más un 10 por ciento de margen de seguridad.
La fracción líquida del digestato deberá almacenarse en depósitos y/o balsas
cubiertas, divididos al menos en dos senos, completamente impermeabilizados
respecto al subsuelo. Cada uno de los senos de almacenamiento de la fracción
liquida dispondrá de un volumen que garantice la continuidad del funcionamiento
de la actividad en caso de detectarse algún problema en alguno de ellos.
La capacidad de almacenamiento de digestato (tanto sólido como líquido) deberá
ser de al menos la cantidad producida en 4 meses de actividad más un 10% y se
deberá disponer, para el almacenamiento de la fracción líquida, de al menos dos
instalaciones de almacenamiento (balsas, depósitos…), las cuales deberán estar
cubiertas. Estos almacenamientos mínimos se corresponden con 32.586,03 t (o
equivalencia m3) para la facción sólida y de 18.009,56 t (o equivalencia m3) para
la fracción liquida, de almacenamiento mínimo en planta. Estos depósitos podrán
estar fuera de las instalaciones a una distancia inferior a 20 km y debiendo estar
debidamente autorizados.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 172
La fracción líquida del digestato se procesará en planta o mediante agente
externo para la obtención de un producto fertilizante.
c) Características técnicas de las distintas zonas de la instalación, en el caso de
que haya variación respecto a lo documentado en el expediente. En este sentido,
si en la ejecución de la instalación se produjera un cambio en su distribución
respecto de lo proyectado, se aportará la documentación gráfica correspondiente
(planos firmados por técnico competente).
d) Características técnicas de las zonas en las que se prevé realizar las operaciones
de descarga y pretratamiento de los residuos, las cuales han de realizarse
dentro de nave cerrada o de manera confinada y con el adecuado tratamiento de
reducción de olores.
e) Además de la autorización de gestor de residuos establecida en el artículo 33.1
de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, la cual se otorga con esta autorización ambiental, la persona
física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos en la
instalación objeto de informe deberá contar con la autorización que establece el
artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Esta autorización será concedida por
la autoridad competente de la comunidad autónoma donde tenga la sede social
el solicitante y será válida para todo el territorio español.
f) Junto con la declaración de inicio de actividad se deberá presentar la identificación
de la persona física o jurídica que llevará a cabo las operaciones de tratamiento
de residuos en la instalación (explotador), así como justificación de que cuenta
con la autorización regulada en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
al menos, para los residuos y operaciones de tratamiento incluidos en esta
autorización ambiental.
g) Plan de transporte con el objetivo de evitar el tránsito de vehículos de transporte
de residuos y subproductos, así como del digestato generado, por los núcleos de
población, así como optimizar el transporte para reducir emisiones contaminantes.
Para el inicio efectivo, tras la presentación de la declaración indicada, deberá
emitirse un Informe de comprobación de la instalación realizado por inspectores de la
Consejería competente en materia de medio ambiente, con pronunciamiento expreso del
cumplimiento de lo establecido en el artículo 33.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3. Fase de explotación
A. ADAPTACIÓN A LAS MEJORES TÉCNICAS DISPONIBLES (MTD)
Dado que la actividad principal del proyecto de una planta de biogás y biometano
ubicada en el término municipal de Cantaracillo (Salamanca) promovido por SPV Bio
Salerno, S.L. es la valorización de residuos no peligrosos con una capacidad superior
a 100 toneladas diarias, que implica el tratamiento biológico mediante digestión
anaerobia para la obtención de biometano, y quedando excluidas las actividades
contempladas en la Directiva 91/271/CEE transpuesta al ordenamiento interno en el Real
Decreto-ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el que se establecen las normas aplicables
al tratamiento de las aguas residuales urbanas, es de aplicación la Decisión de
Ejecución UE 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto de 2018 por la que se establecen
las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento
de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

municipal de Cantaracillo (Salamanca) promovido por SPV BIO SALERNO, S.L. es la valorización de
residuos no peligrosos con una capacidad superior a 100 toneladas diarias, que implica el tratamiento
biológico mediante dBigeostlióen taínna eOrobfiiac piaaral lad oeb tCencaiósn tdiel lbaio mye tLaneo,ó yn quedando excluidas las
actividades contempladas en la Directiva 91/271/CEE transpuesta al ordenamiento interno en el Real
Decreto-ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 173
de las aguas residuales urbanas, es de aplicación la Decisión de Ejecución UE 2018/1147 de la
Comisión, de 10 de agosto de 2018 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores
técnicas diPsopro enlilbol eesl p(rMoTmDo)t oer na cerel dtirtaartáa mcoienn tloa cdoem urensicidacuioósn, ddee incicoinof oerlm ciduamdp lcimonie nlato Ddiere ctiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
las mejores técnicas disponibles (MTD) abajo resumidas y desarrolladas a lo largo del
Por elloc oenl dpircoiomnoatdoro aacmrebdieitnatraál ccoonn tlean cidoom eunn iecla Acinóenx doe I I.inicio el cumplimiento de las mejores técnicas
disponibles (MTD) abajo resumidas y desarrolladas a lo largo del condicionado ambiental contenido en
el Anexo II.
MTD GENERALES
MTD 1 ADAPTA Sistema de Gestión Ambiental
MTD 2 ADAPTA Mejora del comportamiento ambiental general de las instalaciones
MTD 3 ADAPTA Inventario de los flujos de aguas y gases residuales, como parte del sistema de gestión ambiental
MTD 5 ADAPTA Procedimientos de manipulación y traslado de residuos
Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos con la frecuencia que se indicada y
MTD 8 ADAPTA
con arreglo a normas EN
MTD 9 NO APLICA Monitorizar las emisiones difusas a la atmósfera de Compuestos Orgánicos
MTD 10 ADAPTA Monitorizar periódicamente las emisiones de olores
Monitorizar el consumo anual de agua, energía y materias primas, así como la generación anual de
MTD 11 ADAPTA
residuos y aguas residuales
MTD 12 ADAPTA Aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión de olores
MTD 13 ADAPTA Reducir las emisiones de olor
Reducir las emisiones difusas a la atmósfera, en particular de partículas, compuestos orgánicos y
MTD 14 ADAPTA
olores.
Combustión en antorcha únicamente por razones de seguridad o en condiciones de funcionamiento
MTD 15 ADAPTA
no rutinarias
MTD 16 ADAPTA Reducir las emisiones a la atmósfera de las antorchas cuando su uso es inevitable
MTD 17 ADAPTA Plan de gestión del ruido y las vibraciones como parte del sistema de gestión ambiental
MTD 18 ADAPTA Reducir el ruido y las vibraciones
MTD 21 ADAPTA Plan de gestión de accidentes
MTD TRATAMIENTO BIOLOGICO DE RESIDUOS
GENERALES TRATAMIENTO BIOLOGICO DE RESIDUOS
MTD 33 ADAPTA Procedimientos de pre-aceptación, aceptación y clasificación de residuos.
Reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de partículas, compuestos orgánicos y
MTD 34 ADAPTA
compuestos olorosos, en particular H2S y NH3
TRATAMIENTO AEROBIO DE RESIDUOS
MTD 36 ADAPTA Reducir las emisiones a la atmósfera.
MTD 37 ADAPTA Reducir las emisiones de olores.
TRATAMIENTO ANAEROBIO DE RESIDUOS
MTD 38 ADAPTA Reducir las emisiones a la atmósfera y mejorar el comportamiento ambiental global.
TRATAMIENTO MECANICO-BIOLOGICO DE RESIDUOS
MTD 39 NO APLICA Reducción de emisiones a la atmósfera.
Referente a las MTD en el tratamiento de residuos con influencia en emisiones a la atmósfera, olores
y ruido se encuentra lo siguiente:
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 174
Referente a las MTD en el tratamiento de residuos con influencia en emisiones a la
atmósfera, olores y ruido se encuentra lo siguiente:
MTDS GENERALES
A.1. MTD Comportamiento ambiental global
• MTD 1 Sistema de Gestión Ambiental: la instalación deberá tener un sistema de
gestión ambiental (en adelante SGA) que comprenda como mínimo lo indicado
en dicha MTD. En concreto este SGA se auditará por primera vez a los 6 meses
desde el inicio de la actividad y posteriormente el SGA será auditado al menos
cada tres años por un organismo de evaluación de la conformidad acreditado con
arreglo al Reglamento (CE) n.º 765/2008 o por un verificador medioambiental
acreditado o autorizado, tal como se define en el artículo 2, punto 20, del
Reglamento (CE) n.º 1221/2009, que verificará la conformidad del SGA, y de su
aplicación, con el presente artículo.
• Como parte fundamental del funcionamiento de la instalación la empresa deberá
tener un Sistema de Gestión Ambiental (SGA) que comprenda como mínimo lo
indicado en el apartado 2 del artículo 14 bis de la Directiva 2010/75/UE DEL
Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de noviembre de 2010 sobre las
emisiones industriales (prevención y control integrados de la contaminación),
modificada por la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 24 de abril de 2024, por la que se modifican la Directiva 2010/75/
UE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las emisiones industriales
(prevención y control integrados de la contaminación) y la Directiva 1999/31/CE
del Consejo relativa al vertido de residuos, y con un nivel de detalle acorde con
la complejidad de la instalación y con la MTD 1.
• El SGA se revisará periódicamente para garantizar que siga siendo adecuado,
suficiente y eficaz.
• MTD 2 Técnicas de mejora del comportamiento ambiental global: la empresa
ejecutará todas las técnicas conforme a lo indicado en la MTD.
• MTD 3 Inventarios de flujos de aguas y gases residuales: Se realizará una
monitorización en continuo mediante el SCADA de los parámetros de tratamiento
del biogás y de la corriente de biometano y off-gas generada en el proceso de
enriquecimiento. La línea de biogás contará con un analizador en continuo de
calidad y un analizador portátil para verificación de resultados. Se llevará a cabo
un control analítico del proceso que permita caracterizar sus corrientes y evaluar
los rendimientos de producción y eliminación. No se generarán vertidos de
aguas de proceso, ya que las corrientes de aguas residuales serán gestionadas
mediante gestor autorizado.
• MTD 5 Procedimientos de manipulación y traslado de residuos: se dispondrá
de procedimientos de trabajo para cada uno de los procesos, que todo operario
deberá conocer.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 175
A.2. MTD Monitorización
• MTD 8 Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera: se monitorizarán
las emisiones conforme a lo indicado en la Autorización Ambiental.
• MTD 9 Monitorizar las emisiones difusas: no aplica. No se realizan operaciones
de regeneración de disolventes usados, de la descontaminación con disolventes
de aparatos que contienen Contaminantes Orgánicos Persistentes (COP) y del
tratamiento físico-químico de disolventes.
• MTD 10 Monitorizar las emisiones de olores: se deberán realizar acciones para
monitorizar y minimizar las emisiones de olores, como monitorización del proceso
de producción de biogás o sistema de monitorización mediante el SCADA de los
parámetros de tratamiento de biogás producido. Se usará un analizador portátil
de biogás para muestras puntuales. Habrá un Plan de vigilancia ambiental
con controles de olores y mapas semestrales. Los trabajadores dispondrán de
medidores portátiles de sulfhídrico como EPI de seguridad.
• MTD 11 Monitorizar los consumos y residuos: Se dispondrá de registros de
consumos de agua (mensual), energía (mensual) y materias primas y auxiliares
(anual) así como de la generación de residuos (archivo cronológico) y material
SANDACH (registro SANDACH).
A.3. MTD Emisiones a la atmósfera
• MTD 12 Plan de gestión de olores: dentro del sistema de gestión ambiental se
incluirá un apartado específico de olores, en el que se recogen todas las medidas
establecidas en el apartado de emisiones a la atmósfera (referente a olores) así
como la monitorización establecida en la MTD.
• MTD 13 Reducción o eliminación de olores: para minimizar las emisiones
odoríferas, se prevé la implantación de diversas medidas específicas. Los residuos
orgánicos no se almacenarán durante más de 24 horas, evitando así procesos de
descomposición que puedan generar olores. Asimismo, se gestionarán los tiempos
de permanencia en cada fase del proceso y los residuos entrarán directamente
en depósitos cerrados, de acuerdo con la línea de tratamiento correspondiente,
reduciendo su exposición al ambiente y, por tanto, la generación y dispersión de
olores.
• MTD 14 Reducción de emisiones difusas: se utilizarán las técnicas indicadas en
la MTD.
• MTD 15 Reducción de la combustión en antorcha: La antorcha únicamente será
utilizada en situaciones de emergencia o ante fallos de funcionamiento, pues su
uso implica pérdidas en el rendimiento de proceso.
• MTD 16 Reducción de emisiones de la antorcha: se utilizarán las dos técnicas
indicadas, mediante la monitorización y registro como parte de la gestión de las
antorchas.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 176
A.4. MTD Ruido y vibraciones
• MTD 17 Plan de gestión de ruido: dentro del SGA se contemplará un apartado
específico para la gestión de ruido dentro de las instalaciones. Dentro del plan de
mantenimiento de los equipos con incidencia ambiental se incluirán los equipos
con potencial generación de ruidos y vibraciones, siendo objeto los mismos de
mantenimiento preventivo y correctivo para corregir cualquier anomalía que
pueda ocasionar afección por ruidos o vibraciones.
• MTD 18 Técnicas de reducción de ruidos: se utilizarán las técnicas de las descritas
en la MTD con objeto de mantener el nivel de ruido por debajo de los límites.
A.5. MTD Emisiones resultantes de accidentes e incidentes
• MTD 21 Gestión de accidentes e incidentes: se utilizarán todas las técnicas
de las descritas en la MTD con objeto de prevenir o limitar las consecuencias
ambientales de accidentes e incidentes.
MTD TRATAMIENTO BIOLOGICO DE RESIDUOS
A.6. MTD Generales de tratamiento biológico de residuos
• MTD 33 Procedimientos de pre-aceptación, aceptación y clasificación de
residuos: en la planta de valorización se trataran subproductos que previamente
han sido seleccionados para conformar un menú de digestión que garantiza que
el digestor trabaja en las mejores condiciones y que se obtienen productos con
alto valor agronómico y la máxima producción de biogás, con una calidad óptima
para su posterior tratamiento e inyección a red como biometano.
• Por lo tanto, todos los subproductos que se introducen en el proceso son
compatibles, optimizando al máximo la mezcla en aras de maximizar la producción
de productos de alto valor añadido.
• MTD 34 Técnicas de reducción de emisiones canalizadas a la atmósfera: se
utilizarán biofiltros para la eliminación de contaminantes del biogás y filtración por
filtro de mangas en las calderas.
A.7. MTD Tratamiento aerobio de residuos
• MTD 36 Reducción de emisiones a la atmósfera: Dentro del proceso de
compostaje a realizar sobre la fracción sólida del digerido se realiza el control
y monitorización de los principales parámetros de proceso. Llevando un control
analítico de la calidad del compost generado mediante laboratorio acreditado
para cada lote de compost generado.
• MTD 37 Reducción de emisiones difusas a la atmósfera de partículas, olores
y bioaerosoles: se utilizarán todas las técnicas de las descritas en la MTD con
objeto de prevenir la emisión de difusas a la atmósfera.
A.8. MTD Tratamiento anaerobio de residuos
• MTD 38 Reducción de emisiones a la atmósfera: La instalación contará con un
sistema SCADA que monitorizará en continuo el proceso de digestión anaerobia
y permitirá aplicar correcciones en tiempo real. Los sustratos se seleccionarán y
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 177
caracterizarán previamente para asegurar la estabilidad del proceso. Además, se
realizará un control analítico básico (parámetros operativos y, cuando proceda,
ensayos BMP) y se supervisarán los principales indicadores de rendimiento del
sistema.
A.9. MTD Tratamiento mecánico biológico de residuos
• MTD 39 Reducción de emisiones a la atmósfera: No aplica. La finalidad del
proceso productivo de la instalación es aprovechar el potencial energético de los
residuos y subproductos tratados para generar un gas de características similares
a las del gas natural de origen fósil, por tanto, en la planta no se generan gases
residuales a los que estas técnicas le sean de aplicación. Para la reducción
de emisiones a la atmósfera, tal y como se ha indicado anteriormente, se han
contemplado otros métodos como utilización de filtros, etc.
B. ATMÓSFERA
El epígrafe del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro del que se puede considerar incluida la actividad de la planta,
es el siguiente:
Actividad Código
Producción de biogás o plantas de biometanización
B 09 10 06 00
(actividad principal)
Plantas de producción de compost (actividad secundaria) B 09 10 05 01
B.1. EMISIONES CANALIZADAS
La relación de focos de emisión canalizada es la siguiente:
Potencia Caudal
Id
Denominación Procedencia CAPCA (1) Combustible térmica ref.
Foco
(kW) (3) (m³N/h)
Equipo de
Enriquecimiento (upgrading) de
F1 purificación de B09100600 ---- ---- 829
biogás
biogás por aminas
Producción energía térmica para Biomasa
F2 Caldera de biomasa B03010302 6.500 9.994
el proceso (astillas)
Producción energía térmica para
F3 Caldera de biogás B03010302 Biogás 6.500 5.960
el proceso
Grupo electrógeno
F4 de emergencia Equipo de emergencia C03010503 Gasoil 1.200 510
(450 kVA)
Antorcha de
F5 Equipo de emergencia B09020400 Biogás 11.000 28.732
emergencia
Recepción y almacenamiento
Nave de
F6 temporal de las materias primas B09100950 ---- ---- 17.531
alimentación
principales de la instalación
Notas:
(1) Código asignado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de
actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas
para su aplicación
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 178
Los focos tienen estas características adicionales:
Altura /
Coordenadas
Sistema de diámetro Régimen
Id Foco Denominación Emisiones UTM (ETRS89)
depuración chimenea (h/año)
Huso 30 T
(m)
Equipo de Concentración UYMX:
purificación olor; CH4, Aire 317.190
F1 ------ 10 / 0,2 8.760
de biogás por (emisión de UTMY:
membrana CO2) 4.532.522
UYMX:
NOx; SO2; Ciclón
Caldera de 317.325
F2 CO2; Filtro de 11 / 0,7 8.760
biomasa UTMY:
partículas. Mangas
4.532.630
UYMX:
Caldera de NOx, SO2, Emergencia / 317.339
F3 ------ 11 / 0,7
biogás CO2 No sistemático UTMY:
4.532.624
Grupo UYMX:
electrógeno de Emergencia / 317.230
F4 NOx, CO2 ------ n.d. (2)
emergencia No sistemático UTMY:
(450 kVA) 4.532.651
UYMX:
Antorcha de NOx, SO2, Emergencia / 317.221
F5 ------ n.d. (2)
emergencia H2S, CO No sistemático UTMY:
4.532.541
UYMX:
Sistema
Nave de H2S 317.179
F6 por definir 13,9 / 1,0 8.760
alimentación NH3 UTMY:
(1)
4.532.590
Notas:
(1) El promotor deberá definir e instalar un sistema de tratamiento del aire de la nave de descarga y
solicitar la modificación correspondiente.
(2) n.d.: no declarado
Los focos de emisión de la planta deberán disponer de sitios y secciones de
medición conforme a la norma UNE-EN 15259, de acuerdo con lo establecido en el Real
Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones
básicas para su aplicación, y en la Orden Ministerial de 18 de octubre de 1976 de
prevención y corrección de la contaminación atmosférica industrial. Queda derogada
asimismo la Orden Ministerial de 18 de octubre de 1976 de prevención y corrección de la
contaminación atmosférica industrial. No obstante, la citada orden mantendrá su vigencia
en aquellas comunidades y ciudades autónomas que no tengan normativa aprobada en
la materia, en tanto no se dicta dicha normativa.
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos
que pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo
recogido en el artículo 10 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 179
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de
la contaminación, en relación con el artículo 14 del Real Decreto 815/2013, de 18 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
B.2. VALORES LÍMITE DE EMISIÓN
Se autoriza la emisión procedente de los siguientes focos con los siguientes VLE:
VLE Periodicidad Periodicidad
Id. Método de Criterio de
Denominación Parámetro de control de control
Foco Cantidad Unidad referencia fijación
interno externo OCA
Real
Equipo de
CH4 1 (3) % -- Decreto Continuo
purificación
F1 100/2011 3 año
de biogás por
Concentración
membrana 1.000 (3) uoE/Nm3 EN 13725 MTD 34 1 año
Olores
NOX 300 (1) mg/Nm3 EN 14792
Real
Caldera de 200 (1)
F2 SO2 mg/Nm3 EN 14791 Decreto 1 año 3 años
biomasa (5)
1042/2017
Partículas 30 (1) mg/Nm3 EN 13284-1
NOX 200 (2) mg/Nm3 EN 14792 Real
Caldera de
F3 Decreto 1 año 3 años
biogás
SO2 100 (2) mg/Nm3 EN 14791 1042/2017
H2S 10 (3) (4) mg/Nm3 EN 13284-1
Nave de NH3 20 (3) (4) mg/Nm3 ---
F6 MTD 34 1 año 3 años
alimentación
Concentración 1.000 (3)
uoE/Nm3 EN 13725
Olores (4)
Notas:
(1) Para gases de combustión de las calderas de biomasa, las concentraciones medidas estarán referidas
a condiciones normales de presión y temperatura (101,3 kPa, 273,15º K), y en base seca normalizados al
6% de O2.
(2) Para gases de combustión de calderas de biogás, las concentraciones medidas estarán referidas a
condiciones normales de presión y temperatura (101,3 kPa, 273,15º K), y en base seca normalizados al 3%
de O2.
(3) Para gases de proceso las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones normales de
presión y temperatura (101,3 kPa, 273,15º K), y en base seca y sin corrección del contenido de oxígeno
(4) La medición de olor es alternativa al control de H2S y NH3.
(5) El valor límite de emisión no se aplica en el caso de instalaciones que quemen exclusivamente biomasa
sólida leñosa.
En los focos de combustión el CO se medirá con el resto de parámetros y se incluirá
el valor obtenido en los registros.
Se considerarán como no sistemáticos los focos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una duración
superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las emisiones es
inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta. Los focos que utilizan más de un
combustible se considerarán por separado en cada combustible.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 180
Los focos no sistemáticos estarán exentos de realizar mediciones periódicas, aunque
se deberá llevar un registro del número de arranques y las horas de funcionamiento.
Para las calderas de calefacción y agua caliente sanitaria, se aplica el Real
Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones
Térmicas en los Edificios (RITE) y sus Instrucciones Técnicas Complementarias (ITC).
Antorcha.
En cuanto a la antorcha se deberá justificar su carácter no sistemático mediante
el aporte del registro de uso. En caso de considerarse alguna de ellas como un foco
sistemático se deberá monitorizar también el caudal y la composición de los gases
quemados para calcular las emisiones contaminantes emitidas. Estos datos se incluirán
en la memoria anual y estará a disposición de los inspectores de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en las inspecciones de control y
seguimiento de la instalación.
Cuando su uso sea inevitable, y con el fin de controlar el buen rendimiento de la
combustión producida en las antorchas y evitar el deterioro de la calidad de las emisiones,
las antorchas serán de llama cerrada, la temperatura del gas residual desde la llama será
de, al menos, 900 – 1000 ºC, y el período de retención del gas residual caliente en la
cámara de combustión será, como mínimo, de 0,3 segundos desde el inicio de la llama,
para lo cual estarán equipadas con control de temperatura.
B.3. EMISIONES DIFUSAS Y OLORES
Las fuentes principales de emisión difusa producidas por las instalaciones serán las
siguientes:
Id.
Denominación Tipo de emisión difusa
Fuente
D1 Zona de recepción de sustratos semisólidos Olores
D2 Zona de almacenamiento de sustratos sólidos Partículas y olores
D3 Cargador de sólidos con bomba mezcladora Partículas y olores
D4 Separador fracción sólida-líquida Olores
D5 Almacenaje fracción líquida Olores
D6 Zona de compostaje Olores
Olores (no en circunstancias
normales) instalación de
D7 Fugas en digestores
aspiración y tratamiento de
emisiones
Olores (no en circunstancias
normales) instalación de
D8 Fugas nave de pretratamiento
aspiración y tratamiento de
emisiones)
Válvulas seguridad en hidrolisis, digestión y
D9 Biogás / biometano
postdigestión y upgranding
D10 Uniones de equipos, tuberías e instrumentos Biogás
D11 Tránsito de vehículos Polvo y partículas
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 181
La mayoría de estas fuentes sólo producirán emisiones en caso de malfuncionamiento
o avería de la instalación.
Como parte del sistema de gestión ambiental, la empresa deberá adoptar las
siguientes medidas preventivas y correctivas, no limitativas, con objeto de minimizar sus
emisiones difusas:
• El diseño de la instalación será tal que los principales focos de potencial emisión
difusa estén confinados de manera permanente durante el funcionamiento normal
de la instalación. En el sistema de gestión ambiental de la instalación se incluirán
procedimientos para garantizar el confinamiento de estos focos y el registro de
las incidencias.
• La descarga del material se hará exclusivamente en nave cerrada de recepción
y pretratamiento. El material será fresco y se acumulará el mínimo tiempo
necesario.
• La nave de recepción y descarga de residuos tendrá permanentemente las
puertas y accesos cerrados excepto durante el tránsito de vehículos durante
el tiempo que dure la descarga y dispondrá de un sistema de aspiración de
gases que haga que esté en depresión respecto al exterior. El aire aspirado se
tratará mediante un sistema de eliminación de olores, por ejemplo, un lavado
ácido y filtro biológico (MTD 13). El titular de la instalación estará obligado a
garantizar el funcionamiento de los extractores conservando un registro de las
horas de funcionamiento y fallos que pudieran ocurrir. Para evitar incidencias,
los dispositivos de extracción y de depuración de gases de la nave de recepción
estarán duplicados.
• Las balsas de almacenamiento exteriores deben tener algún tipo de cobertura o
sistema que evite la evaporación y producción de olores.
• Los procedimientos internos de trabajo deberán tener en cuenta la minimización
de las emisiones difusas.
• Utilizar sistemas y programas de detección de fugas o fallos de funcionamiento,
de tal forma que se pueda actuar sobre cualquier anomalía en tiempo real.
• Pavimentación de toda la superficie de proceso, viales interiores y zonas de
circulación de las instalaciones para prevenir las emisiones difusas generadas
por la rodadura de vehículos dentro de las instalaciones.
• Utilización de equipos y métodos de montaje de alta integridad.
• Plan de mantenimiento general de las instalaciones, incluido dentro del sistema
de gestión ambiental, que incluye revisiones de funcionamiento de todos los
equipos de proceso y de tratamiento de emisiones, así como de los sistemas y
conducciones de las instalaciones.
• Adecuado programa de limpieza de las instalaciones y los viales exteriores
de las instalaciones planta, para disminuir las potenciales emisiones difusas
ocasionadas por el tráfico de vehículos.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 182
• Adecuado estado de los vehículos de las instalaciones y vehículos de transporte,
garantizando que cuentan con la ITV actualizada y, por lo tanto, las emisiones del
vehículo se encuentran dentro de los parámetros legales.
• Limitación de velocidad de circulación dentro de las viales interiores.
• Evitar almacenamientos de productos que puedan producir emisiones a la
intemperie.
• Disponer de protocolos de actuación en situaciones anormales de funcionamiento,
especialmente durante los periodos de parada y en caso de quejas por malos
olores.
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas. En función de los resultados, o de la
existencia de quejas o denuncias se podrán modificar los requisitos o imponer nuevas
condiciones.
B.3.1. OLORES
Se tomarán las medidas necesarias para que la afección por la inmisión de olores a
las zonas residenciales cercanas a la planta no supere el percentil 98, a 5 unidades de olor
(5uoE/m³). Como medida inicial, en fase preoperacional se desarrollará una modelización
de las emisiones que tenga en cuenta todos los posibles focos de emisión, todas las
condiciones meteorológicas locales probables y la topografía local. Esta modelización
se hará sobre programas informáticos reconocidos científicamente y manejados por
personal con experiencia reconocida en esta materia. Si la modelización determina que
no es posible cumplir con lo indicado, se deberán establecer medidas adicionales de
abatimiento de las emisiones que permitan alcanzar este valor de olor en inmisión.
Derivado de este trabajo se determinará la contribución de cada foco de olor de
la instalación al olor percibido en inmisión en zonas residenciales próximas y con ello,
para los focos que contribuyan de forma significativa a esta percepción, se establecerán
protocolos estrictos de control internos que quedarán reflejados en el Sistema de Gestión
Ambiental de la instalación y bajo la supervisión directa del director de la fábrica.
En el plazo de 1 año desde el inicio de la actividad se realizará un estudio olfatométrico
de inmisión en el entorno de la planta en un radio de al menos 3 km. Este estudio estará
basado en la norma UNE-EN 13725, y realizado por Organismo de Control Acreditado.
El período del estudio debe ser de seis meses que abarque al menos tres estaciones
climatológicas de las cuales una debe ser verano. Durante el mismo deben registrarse
todos los parámetros de operación, así como las condiciones meteorológicas. Una vez
finalizado, el titular remitirá el resultado de dicho estudio y un plan detallado de reducción
de olores, si fuera necesario, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia,
quien determinará si son necesarias medidas adicionales. Salvo que desde ese Servicio
Territorial se determine otra cosa, este estudio se repetirá cada 3 años.
Para el control en la planta de la intensidad y la dirección del viento, se instalará
una manga de viento en un sitio visible y representativo de la instalación y se formará a
los trabajadores sobre la necesidad de tener en cuenta este dato para el desarrollo de
actividades que puedan ocasionar episodios de olor en zonas próximas.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 183
Se desarrollará un plan de gestión de olores el cual será incluido como parte del
sistema de gestión ambiental. En él se incluirá al menos:
• Un protocolo que contenga actuaciones y plazos.
• Un protocolo de respuesta a incidentes identificados en relación con los olores,
por ejemplo, denuncias.
• Un programa de prevención y reducción de olores destinado a determinar las
causas de la fuente o las fuentes, medir o estimar la exposición a los olores,
caracterizar las contribuciones de las fuentes, y aplicar medidas de prevención
y/o reducción.
• Un programa de mediciones periódicas de sustancias que puedan causar
molestias por olores mediante equipo portátil u otros métodos en distintas zonas.
Se identificarán los puntos de generación de olor y se establecerá un plan de
reducción de olores integrado en el SGA con objeto de reducir su impacto.
Este plan deberá recoger el método para controlar que no se producen afecciones
a poblaciones próximas y acciones de corrección que cuenten con la intervención de
los afectados, en el marco de la norma UNE 77270 “Construcción de mapas de olor
colaborativos mediante ciencia ciudadana”, así como estudios de olores en el aire
ambiente que permitan determinar la incidencia real y las soluciones adoptadas, basados
en normas UNE y guías internacionales reconocidas para este fin.
En el sistema de gestión medioambiental de la instalación se incluirá un procedimiento
de recepción y gestión de las quejas sobre el funcionamiento de la instalación que deberá
hacerse público a través de internet junto con los datos del SGA que legalmente es
obligatorio hacer públicos.
En el caso de que las emisiones, aun respetando y cumpliendo los niveles establecidos
en la presente autorización ambiental, produjesen molestias evidentes y constatables en la
población, podrán establecerse medidas y condiciones de funcionamiento especiales con
el objetivo de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la calidad del aire establecidos
en la normativa o en los planes de mejora que correspondan.
Si en el desarrollo de la actividad se detectan molestias por olores, se procederá
a la instalación de una barrera osmótica. Posteriormente a su implantación se realizará
un estudio de dispersión de olores con el fin de acreditar su correcto funcionamiento. En
caso necesario se aplicarán medidas correctoras adicionales.
B.4. CONTROLES EXTERNOS DE EMISIONES ATMOSFÉRICAS
El control externo o reglamentario de las emisiones será realizado a través de
Organismo de Control Acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la
norma UNE-EN ISO17025, de acuerdo con los parámetros, condiciones y periodicidad
establecidos en las tablas de valores límite de emisión.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios será de
3 medidas de 1 hora de duración cada una de ellas a lo largo de un periodo de 8 h para
los parámetros indicados en cada caso.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 184
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
• Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
• Régimen de operación durante la medición.
• Caudal de emisión.
• Velocidad de salida de gases.
• T.ª de salida de gases.
• Contenido en humedad de los gases.
• Contenido de oxígeno de los gases.
• N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
• Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
• Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental asociado al Plan de vigilancia
ambiental recogido en el apartado de Control, Seguimiento y Vigilancia.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
No es obligatorio el control externo reglamentario a través de OCA en los focos
que hayan funcionado como no sistemáticos: «aquellos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una
duración superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las
emisiones es inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta.»
En cualquier caso, se dispondrá de un registro de los focos no sistemáticos con el
número de arranques y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de
ellos. En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
B.5. CONTROL INTERNO DE EMISIONES ATMOSFÉRICAS
El SGA de la instalación dispondrá de los procedimientos que sean precisos para
el adecuado control de las emisiones contaminantes, así como para la prevención de
incidentes que puedan conllevar la emisión de contaminantes a la atmósfera.
Los autocontroles serán realizados por el titular o por empresa externa contratada
que tenga implantado alguno de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025
o UNE-EN-ISO 9000 o equivalente, y en vigor el certificado correspondiente.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 185
En el autocontrol de los focos se realizará una medida de 1h de duración a lo largo
de un periodo de 8h, para los parámetros indicados en cada foco, de acuerdo con lo
indicado en la tabla de VLE.
B.6. METODOLOGÍA DE MEDICIONES
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
ambiental se emplearán las normas de referencia legal o técnicamente establecidas. En
caso de llevar a cabo, procedimientos desarrollados internamente por el laboratorio, se
deberá justificar convenientemente que los mismos están basados, igualmente, en las
normas de referencia legal o técnicamente establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN
publicados, antes de ser publicados como norma UNE.
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
B.7. REGISTRO DE EMISIONES A LA ATMÓSFERA
El centro dispondrá de un registro adaptado a su gestión interna, en el que se
recogerán los resultados de los controles internos y externos realizados en los focos de
emisión y cualquier incidencia significativa relacionada con las emisiones a la atmósfera
como la sustitución de filtros.
Se utilizarán los formatos y plataformas promovidos o aceptados por la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio (disponibles en https://
medioambiente.jcyl.es/web/es/calidad-ambiental/guia-tecnica-sobre-monitorizacion.html).
Los registros y el plan de mantenimiento estarán a disposición de los inspectores de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en las inspecciones
de control y seguimiento de la instalación.
Se contará con un plan de gestión integrado en el SGA dirigido a reducir las emisiones
causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento, incluidos periodos
de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento preventivo específico
y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un impacto en las emisiones a
la atmósfera, y un registro del tipo y duración de las emisiones causadas por estas
circunstancias, y en su caso, medidas correctoras aplicadas si fuera necesario.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 186
B.8. SUPERACIÓN DE VLE
Se considerará que se cumplen los VLE, si la media de las 3 medidas realizadas
expresadas en las mismas condiciones en las que se define el VLE, es igual o inferior
al VLE, y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces el VLE, o a 1,5
veces en el caso de los COV, En los controles en que sea necesaria una única medida,
el resultado debe ser inferior o igual al VLE.
Si se superara alguno de los VLE, en el plazo de quince días desde que la empresa
tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia un informe en el que se expliquen las causas que originaron
dicha superación y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con
plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa presentará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
Si de la situación de superación de los VLEs pudieran derivarse incidentes en la
calidad del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio las medidas cautelares que se estimen convenientes
para que dichas circunstancias no se prolonguen en el tiempo.
B.9. RUIDO Y VIBRACIONES
Los límites y las condiciones técnicas que se deben cumplir, en relación con las
emisiones de ruido son las siguientes.
B.10. FOCOS DE RUIDO
Los principales focos de ruido de la instalación son:
• Camiones y maquinaria móvil.
• Ventiladores y extractores de naves.
• Bombas (helicoidales, mezcladoras, recirculación).
• Agitadores de hidrolizador, digestores y postdigestores.
• Soplantes de gasómetros.
• Equipos de desulfuración (ventiladores/bombas).
• Chiller y secado de biogás.
• Torre de refrigeración del upgrading.
• Compresores de biometano (18 bar).
• Calderas de biomasa y biogás + ventiladores/ bombas.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 187
• Tornillo sinfín de alimentación de astillas.
• Trómel de cribado del compost.
• Antorcha de seguridad (ruido en combustión).
Se mantendrá un programa de buenas prácticas, como parte del SGA, destinado a
prevenir y minimizar las emisiones sonoras y vibraciones.
Se llevarán a cabo estas medidas, no limitativas, para minimizar las emisiones
sonoras:
• La maquinaria y los motores se mantendrán en perfecto estado de puesta a
punto, debiendo estar toda la maquinaria empleada homologada y cumplir la
normativa existente sobre emisión de ruido.
• Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos estarán
incorporados al Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
• En las naves donde opere maquinaria ruidosa se mantendrán las puertas
cerradas.
• Cese de actividades ruidosas en horario nocturno.
• Incluir especificaciones sobre ruido en la compra de equipos.
• Se limitará la velocidad de los camiones y maquinaria móvil, evitando aceleraciones
y frenadas fuertes
B.10.1. VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE)
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en
el ambiente exterior e interior que determina Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
Castilla y León. En el ambiente exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán
los siguientes valores:
Niveles max. dB(A)
Tipo de zona
Índice acústico Día (8 h - 22 h) Noche (22 h - 8 h)
LAeq 5s dB(A)*
Tipo 4. Área
65(*) 55(*)
ruidosa
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de
componentes tonales emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter
impulsivo se aplicará el LKeq, T
donde:
• El índice de ruido es el nivel de presión sonora continuo equivalente ponderado A,
(), corregido por la presencia de componentes tonales emergentes, componentes
de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de conformidad con la expresión
siguiente:
LKeq, T = LAeq, T+ K t + K f+ Ki
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 188
donde:
• Kt es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T, para evaluar la
molestia o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales
emergentes, calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• Kf es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T, para evaluar la
molestia o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja
frecuencia, calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• Ki es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T, para evaluar la
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos
B.10.2. CONTROL EXTERNOS DE NIVELES DE RUIDO
El programa de vigilancia ambiental contemplará la realización de controles de ruido
generado cada 3 años, si bien, y en función de los resultados, se podrá modificar la
frecuencia de los controles o la incorporación de medidas correctoras adicionales. El
primer control se realizará en el plazo máximo de 1 año desde la puesta en marcha de la
instalación.
Estos controles deberán incluir medición del ruido e informe técnico, que acredite el
cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior, tanto diurno como nocturno,
realizado por Organismo de Control Acreditado. El número de puntos de medida será
representativo de los niveles sonoros transmitidos por la instalación.
Así mismo, se deberá realizar un control extraordinario si se produce alguna
modificación en la actividad o en la instalación susceptible de alterar los niveles de emisión
existentes. El informe realizado por un Organismo de Control Acreditado deberá incluir
una descripción de la relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o
minimizar las emisiones de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas,
régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
La superación de los valores límite de emisión de ruidos deberá ser comunicada
en el plazo de quince días desde que la empresa tenga conocimiento de este hecho,
presentando ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, un informe
en el que se expliquen las causas que originaron dicha superación y en su caso, las
medidas correctoras que se han decidido adoptar, con plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa realizará
una nueva medición de ruido en aquellos puntos de muestro y en la franja horaria en la
que se produjo la superación de los VLE, debiendo presentar de forma inmediata dichos
resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 189
C. RESIDUOS Y OPERACIONES DE TRATAMIENTO AUTORIZADAS.
C.1. OPERACIONES DE TRATAMIENTO AUTORIZADAS
En la instalación de tratamiento se realizan las siguientes operaciones de tratamiento
desagregadas codificadas conforme a los anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Descripción de la
Código1 Detalle de la operación Tipo (G/A)2
operación1
R0301 Compostaje - A/G
R0302 Digestión anaerobia - G
Reciclado de residuos
Elaboración de productos
R0305 orgánicos en la fabricación A
fertilizantes
de nuevos productos
1 Código y descripción de operación de tratamiento desagregada, según anexos II
y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
2 G= operación de tipo gestor; A=operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la operación
proceden de la propia instalación de tratamiento).
C.2. RESIDUOS AUTORIZADOS
La relación autorizada de residuos asociados a las distintas operaciones de
tratamiento se recoge en la siguiente tabla:
Código de
Tipo
L.E.R.1 Descripción1 operación
(G/A)3
desagregada2
02 01 03 Residuos de tejidos vegetales R0301 G
Heces de animales, orina y estiércol (incluida paja
02 01 06 podrida) y efluentes recogidos selectivamente y tratados R0302 G
fuera del lugar donde se generan
Lodos de digestión del tratamiento anaeróbico de
19 06 06 R0301 A
residuos animales y vegetales
Licor del tratamiento anaeróbico de residuos animales y
19 06 05 R0305 A
vegetales
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la
Decisión 2000/532/CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3 G= operación de tipo gestor; A=operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la operación
proceden de la propia instalación de tratamiento).
Solamente se podrán recibir en la instalación para ser tratados mediante digestión
anaerobia aquellos residuos que cumplan las siguientes condiciones.
• se codifiquen con alguno de los códigos LER incluidos en la tabla anterior,
siempre y cuando tengan asignado el código de operación R0302
• y permitan obtener un digerido/digestato que pueda valorizarse bien mediante
la elaboración de un producto fertilizante bien incorporándose, como residuo,
a suelos agrarios de acuerdo con la normativa regulatoria correspondiente en
cada caso.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 190
Algunos de los residuos incluidos en la tabla anterior pueden tener la consideración
de SANDACH, los cuales, además de la autorización concedida en aplicación del
artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, también precisan la autorización establecida
en la legislación vigente en materia de SANDACH. En este sentido, los SANDACH que
se podrán recibir en la instalación serán aquellos que, además de codificarse con alguno
de los códigos LER autorizados, cumplan con lo dispuesto en la normativa en materia de
SANDACH y permitan obtener un digerido/digestato valorizable en los términos indicados
en el párrafo anterior.
Los residuos o subproductos líquidos (porcentaje de humedad superior al 85%) que
se gestionen en las plantas deben generarse a una distancia máxima de 20 kilómetros
desde la planta. El resto de los residuos se obtendrá a una distancia máxima de 50
kilómetros.
C.3. CAPACIDAD DE TRATAMIENTO AUTORIZADA
La capacidad autorizada de tratamiento de residuos por operación realizada es la
siguiente:
Código de
Capacidad de
operación Tipología de residuos
tratamiento (t/año)
desagregada1
Fracción sólida del digestato/
R0301 89.988 (246,54 t/día)
digerido y residuos vegetales
Residuos biodegradables
R0302 155.410 (428,8 t/día)
anaeróbicamente
Fracción líquida del digestato/
R0305 49.117 (134,56 t/día)
digerido
1 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la
Ley 7/2022, de 8 de abril.
D. DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN Y DE LAS OPERACIONES DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS.
D.1. DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN DE TRATAMIENTO DE RESIDUOS.
La planta se ubicará en la parcela 20105 del polígono 501 del término municipal de
Cantaracillo (Salamanca), con una superficie total de 481.491 m2. La planta ocupará una
superficie 74.110,35 m2 y se distribuirá en las siguientes zonas:
• Área de control de entrada y salida (209,12 m2): Esta área se destinará al acceso
y control a la planta. Se compondrá de los siguientes elementos:
– Puerta de acceso.
– Báscula, tipo puente, de control y pesaje. Contará con una longitud de 18
m y una anchura de 4 m así como una capacidad de pesaje de 60.000 kg.
Estará conectada con el control de la planta para el correcto seguimiento y
trazabilidad de los sustratos recibidos.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 191
– Arco desinfección. En el vial de acceso, anexo a puerta, se dispondrá de
un arco de desinfección. Su función será la limpieza y desinfección de los
vehículos que accedan a la explotación. Estará construido con hormigón
armado con 20-30 cm de profundidad. Contará con un equipo a presión, para
la minimización del consumo de agua.
• Área de recepción y pretratamiento (1.498,87 m²):
– Zona de sustratos bombeables (residuos líquidos): contará con solera de
hormigón y, para la recogida de aguas pluviales, pendiente hacia arquetas con
conexión a los digestores. En esta zona se dispondrá de dos tanques aéreos
de 9 m de diámetro y 8 m de altura con un volumen útil de 477 m³.
– Nave de alimentación (833 m2): La nave, completamente cerrada, que contará
con un sistema de ventilación forzada y en altura que ayudará a la dispersión
de olores de esta zona. Dispondrá de solera hormigonada con pendiente para
la recogida de lixiviados y su posterior conexión con los digestores. La nave
contará con los siguientes equipos:
- 2 alimentadores de acero, con capacidad de 60 m3, que se dispondrán en
un foso rectangular con 2 m de profundidad. Se utilizarán para descargar,
por gravedad, los residuos sólidos. Contarán con sistemas de rasquetas
que permitirán triturar los sustratos para su posterior bombeo.
- Silo de almacenamiento (68 m²)
• Área de digestión (12.626,57 m²): Esta zona contará con los siguientes equipos:
– Hidrolizador: Será un depósito de 15 m de diámetro y 7 m de altura, con un
volumen efectivo de 1.149 m³.
– 4 digestores. Contarán con un diámetro de 35 m de diámetro y 8 m de altura,
con capacidad útil por tanque de 7.216 m³.
– 2 postdigestores. Serán depósitos de 31 m de diámetro y 7 m de altura, con
capacidad de 4.897 m³
• Estos equipos contarán con gasómetro de doble membrana de PVC, aislamiento
térmico, sistema de calefacción y agitación. Además, contarán con sensores de
temperatura, nivel y presión.
• Área de tratamiento y almacenamiento del digestato (691,58 m²):
– Tanque pulmón tipo buffer de 15 m de diámetro y 12 m de altura, con una
capacidad de 2.023 m³. En este tanque se almacenará el digestato/digerido bruto.
– 3 separadores de tornillo con malla de 400 micras, que se dispondrán en
paralelo (funcionamiento 2+1). Se utilizarán para la separación sólida-líquida
del digestato/digerido. Los separadores se colocarán sobre una estructura
de 94 m2 con 3 cubículos o boxes que contarán con solera hormigonada
y pendiente hacia una rejilla de recogida de lixiviados con conexión a los
postdigestores.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 192
– Tanque para el almacenamiento de la fracción líquida del digestato/digerido.
Tendrá un diámetro de 13 m y una altura de 12 m así como una capacidad de
1 526 m³.
– Equipos para el tratamiento de la fracción líquida del digestato/digerido.
- Módulo de tratamiento que se instalará en un contenedor de 40 pies.
Incluirá equipos de dosificación de floculante y un depósito de precipitación
de 8 m de diámetro y 6 m de altura con una capacidad de 276 m3.
- Depósito de clarificado cilíndrico de instalación superficial, de 8 m de
diámetro y 6 m de altura, fabricado en PRFV. La capacidad efectiva del
depósito será de 276 m³.
- Equipo de tratamiento de líquido por osmosis inversa que será instalado en
el interior de 2 contenedores estandarizados de 40 pies.
- Tanque de almacenamiento de permeado de osmosis de 511 m3 de
capacidad y fabricado en PRFV. Tendrá 10 m de diámetro y 7 m de altura.
- Equipo de evaporación.
- Depósito de almacenamiento del concentrado NK con una capacidad
efectiva de 69 m³, de 5 m de diámetro y 4 m de altura fabricado en PRFV.
• Área de tratamiento y valorización del biogás (1.092,27 m2): En esta área se
lleva a cabo la purificación y depuración del biogás con el fin de convertirlo
en biometano apto para su inyección. Estará conformado por las siguientes
instalaciones:
– Módulo de desulfuración
– Módulo de secado
– Módulo de upgrading
– Módulos de compresión de gas de 18 bar
– Antorcha
• Área de calor (917,45 m2): contará con una solera de hormigón armado de 30
cm de espesor. Estará conformada principalmente por una nave cerrada con dos
salas adosadas y una superficie total de 854 m2. Anexo a la nave de calderas, se
localizará un contenedor cerrado donde serán recogidas las cenizas.
• Zonas comunes (822,46 m²): Se compondrá de varios edificios con distintas
funciones:
– Edificio de una sola planta (189 m²) destinado a oficinas, aseos, vestuarios,
sala de control y laboratorio.
– Contenedor modular para el almacenamiento de los productos químicos
(16 m²). Contará con cubeto de retención estanco integrado en acero
galvanizado de 0,35 m, con una capacidad de 5,95 m³ y suelo de tramex
sobre el mismo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 193
– Punto limpio (16 m²). Será un contenedor modular que dispondrá de un tramex
como piso y diferentes contenedores/bidones para el almacenamiento de los
residuos generados distintos del digestato/digerido.
• Viales y patio de camiones (9.332,57 m²): De construirá un vial perimetral de
pavimento asfáltico apto para el tráfico rodado pesado con el fin de facilitar el
acceso, el tránsito y la logística. También se ubicará una zona de hormigonada
para el estacionamiento de camiones.
• Zona exterior (8.884,98 m2): Área existente entre el vial perimetral y el vallado
que delimita la planta.
D.2. DESCRIPCIÓN DE LAS OPERACIONES DE TRATAMIENTO DE RESIDUOS.
Las operaciones de tratamiento de residuos que se llevarán a cabo en la instalación
serán las siguientes:
• Control y pesaje de los residuos.
– Se llevará a cabo el control y el pesaje de los residuos que se recibirán en
la instalación. Además, en el arco de desinfección ubicado en el patio de
camiones se procederá al lavado de los vehículos, especialmente de aquellos
que han estado en contacto con SANDACH.
• Recepción y pretratamiento de los residuos.
– Línea de sustratos bombeables (residuos líquidos): los residuos se descargarán
por bombeo hacia los dos tanques de recepción. Estos residuos se impulsarán
hacia las bombas mezcladoras de la línea de sustratos no bombeables. No
obstante, también se podrán destinar los residuos directamente al hidrolizador,
para los casos de parada de la línea de sólidos.
– Línea de sustratos no bombeables (residuos sólidos o con menor humedad):
los residuos se descargarán desde los camiones hasta la nave habilitada para
tal fin. En concreto, se descargarán por gravedad en los cargadores sólidos
que cuentan con sistema de rasqueta para la trituración de los residuos.
Posteriormente, los residuos sólidos se impulsarán hacia una bomba
mezcladora donde se diluirán al adicional los residuos líquidos y parte de la
fracción líquida del digerido. La mezcla final se bombeará al hidrolizador.
• Digestión anaerobia de los residuos
– La mezcla de los residuos se introducirá en el hidrolizador para mantener una
temperatura de 55ºC durante un día, con el fin de optimizar el crecimiento de
las bacterias y maximizar la degradación del material orgánico completo en
polímeros simples que facilitan los procesos biológicos en los digestores.
– Después, los residuos se introducirán nen los digestores manteniendo
una temperatura mesófila (35-38ºC) durante 26 días para finalizar con una
postdigestión, a temperatura ambiente, durante 10 días.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 194
• Separación sólido-líquido del digestato/digerido
– Los residuos digeridos (digestato/digerido) se almacenarán en un tanque
pulmón y posteriormente serán sometidos a una separación sólido/líquida.
• Tratamiento de la fracción líquida del digesto/digerido
– La fracción líquida del digestato/digerido se enviará a un tanque para
su almacenamiento temporal. Parte de la fracción líquida se recirculará
(aproximadamente el 78%) para la dilución de los residuos de entrada y
conseguir un ahorro de agua en el proceso. El resto (aproximadamente el
22%) se bombeará hacia el módulo de tratamiento.
• La fracción líquida del digestato/digerido no recirculada será sometida a las
siguientes etapas de tratamiento:
– Etapa 1.– Microfiltración: gracias a una separación mecánica mediante
microfiltración se consigue obtener una fracción líquida con un tamaño de
partícula inferior a 50 micras (reducción de los sólidos en suspensión).
- El rechazo del proceso se enviará a cabecera de los digestores anaerobios.
- El permeado pasará a la siguiente etapa.
– Etapa 2.– Precipitación y decantación: el permeado pasará a un reactor
decantador, permitiendo así separar parte del material particulado en
suspensión. Se añadirán aditivos para la formación de agregados que puedan
decantar posteriormente sin alterar la naturaleza química.
- La fracción precipitada pasará a la etapa 3
- El líquido clarificado pasará a la etapa 4.
– Etapa 3.– Deshidratación de sólidos recuperados por sistemas de separación
mecánica: se conseguirá reducir el contenido de humedad de la fracción
precipitada gracias a un filtro prensa.
- La fracción deshidratada (mínimo 20% de sólidos totales) se utilizará como
aditivo para enriquecer en ácidos fúlvicos la fracción sólida obtenida en el
separador sólido-líquido.
- El rechazo líquido obtenido pasará a la etapa 2.
– Etapa 4.– Ultrafiltración, acidificación y ósmosis inversa: al líquido clarificado
de la etapa 2 se le aplicará un proceso de separación por membranas que
incluye ultrafiltración, acidificación y ósmosis inversa. Esto permitirá disminuir
sólidos en suspensión, microorganismos y la salinidad del líquido clarificado.
- Como resultado de esta etapa se obtendrá un líquido permeado purificado
(agua regenerada). También se obtendrá un concentrado NK que se podrá
destinar para la elaboración de fertilizantes o para su incorporación en
suelos agrarios.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 195
• Tratamiento de la fracción sólida del digesto/digerido
– La fracción sólida del digestato/digerido será compostado en la propia
instalación. Este proceso se desarrollará en las siguientes etapas:
- Etapa 1.– Mezcla: la fracción sólida del digestato/digerido se mezclará con
el estructurante (residuos vegetales) con la ayuda de palas cargadoras.
- Etapa 2.– Descomposición: los residuos mezclados se depositarán en pilas
o trincheras en la zona de compostaje.
- Etapa 3.– Cribado: se llevará a cabo un cribado de los residuos gracias
a un equipo de afino tipo trómel con el fin de homogeneizar el material y
asegurar un tamaño de partícula inferior a 25 mm. El rechazo del afino se
recirculará a la etapa 1.
- Etapa 4.– Maduración: los residuos cribados serán sometidos a una etapa
de maduración en pilas en la zona de compostaje. Posteriormente, el
material compostado será almacenado para su posterior comercialización
como producto fertilizante o para su posterior incorporación, como residuo,
en suelos agrarios.
• Tratamiento y purificación del biogás
E. GENERACIÓN DE RESIDUOS DERIVADOS DE LAS OPERACIONES DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS Y DEL MANTENIMIENTO DE LAS INSTALACIONES
Los residuos que se prevé generar en la instalación de manera regular, tanto en las
operaciones de tratamiento autorizadas como en las operaciones de limpieza y mantenimiento
de la instalación, son los que se recogen en la siguiente tabla. Los residuos que se puedan
producir ocasionalmente (tal es el caso, por ejemplo, de residuos de construcción y demolición
o de residuos generados en derrames accidentales) no se incluyen en la tabla, si bien su
gestión atenderá a lo dispuesto en la normativa en materia de residuos.
Cantidad
Nombre del residuo L.E.R. (1) Descripción (1) Proceso (2) estimada (t/
año)
Residuos que contienen sulfuros Tratamiento
Aguas de desulfuración 06 06 02* 6.761
peligrosos. biogás
Carbón activo usado (excepto la categoría Tratamiento
Carbón activo agotado 06 13 02* 12,5
06 07 02) biogás
Residuos de pintura y barniz que
Restos de pinturas y
08 01 11* contienen disolventes orgánicos u otras Mantenimiento 0,01
barnices
sustancias peligrosas.
Cenizas de fondo de horno, escorias y
polvo de caldera (excepto el polvo de
10 01 01 449
caldera especificado en el código 1001 Producción de
Cenizas de caldera
04) energía
Cenizas volantes de turba y de madera
10 01 03 112
(no tratada)
Aceites hidráulicos
13 01 10* Aceites hidráulicos minerales no clorados. Mantenimiento 1
usados
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 196
Cantidad
Nombre del residuo L.E.R. (1) Descripción (1) Proceso (2) estimada (t/
año)
Aceites de motor y Aceites minerales no clorados de motor,
13 02 05* Mantenimiento 1
lubricantes usados de transmisión mecánica y lubricantes
Aceites de separadores Aceites procedentes de separadores de
13 05 06* Mantenimiento 1
de grasas (3) agua/sustancias aceitosas
Otros disolventes y mezclas de
Disolventes 14 06 03* Mantenimiento 0,01
disolventes.
Envases que contienen restos
Envases vacíos
15 01 10* de sustancias peligrosas o están Mantenimiento 1
contaminados
contaminados por ellas
Absorbentes, materiales de filtración
(incluidos los filtros de aceite no
Absorbentes y trapos
15 02 02* especificados en otra categoría), trapos de Mantenimiento 0,3
peligrosos
limpieza y ropas protectoras contaminados
por sustancias peligrosas
Absorbentes, materiales de filtración,
Absorbentes, trapos y
trapos de limpieza y ropas protectoras
material de filtración no 15 02 03 Mantenimiento 0,3
distintos de los especificados en el código
peligrosos
15 02 02
Filtros usados 16 01 07* Filtros de aceite. Mantenimiento 0,5
Residuos líquidos acuosos que contienen Tratamiento
Aminas usadas 16 10 01* 2,4
sustancias peligrosas biogás
Aguas de limpieza de la Residuos líquidos acuosos distintos de los Tratamiento
16 10 02 100
instalación especificados en el código 16 10 01”. aguas
Material compostado (4) 19 05 03 Compost fuera de especificación Compostaje 24.197
Fracción líquida del Tratamiento
digestato/digerido Licor del tratamiento anaeróbico de fracción líquida
19 06 05 2.402
(concentrado fertilizante residuos animales y vegetales digestato/
NP) (4) digerido
Retirada de
Arenas y piedras 19 12 09 Minerales (por ejemplo, arenas, piedras) 5.700
impropios
Tratamiento de
Lodos de la fosa séptica 20 03 04 Lodos de fosas sépticas 421
aguas
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión
2000/532/CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Proceso en el que se estima generar el residuo.
3 En el caso de que en el separador se generen hidrocarburos, se considera más adecuado codificar el
residuo resultante con el código LER 16 07 08 “residuos que contienen hidrocarburos”.
4 El compost y el digestato/digerido no tendrán la consideración de residuo si cumple los criterios de fin de
la condición de residuo establecidos en el Reglamento (UE) 2019/1009, tal y como establece el artículo 28.3
de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE) que se
generen en la instalación en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc.), se atenderá a lo dispuesto en el Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en la tabla anterior, cuando se proceda a su gestión, se les
asignará el código LER-RAEE correspondiente.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 197
Los residuos domésticos, definidos como tal en el artículo 2.at. de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, tampoco se especifican en la tabla anterior, si bien su gestión atenderá a
lo dispuesto en la citada ley, especialmente a lo establecido en los artículos 20 y 21. No
tendrán la consideración de residuos domésticos sino de residuos industriales, aquellos
resultantes de los procesos de producción, fabricación, transformación, utilización,
consumo, limpieza o mantenimiento generados por la propia actividad industrial como
consecuencia de su actividad principal.
F. PRESCRIPCIONES GENERALES EN LA FASE DE EXPLOTACIÓN
La realización de las operaciones de tratamiento de residuos para las que se autoriza
a la instalación se llevará a cabo por personas físicas o jurídicas que cuenten con la
autorización establecida en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y
suelos contaminados para una economía circular.
En aplicación del artículo 33.3 de la citada ley, cuando el titular y el gestor (persona
física o jurídica que realiza las operaciones de tratamiento) de la referida instalación sean
diferentes, el titular de la instalación deberá comunicar al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca, el gestor que opere en la mencionada instalación, así como
cualquier modificación que se produzca.
Se deberá contar con un procedimiento de control de entrada de los residuos en la
instalación que incluya las comprobaciones oportunas para proceder a la recepción de
los residuos y, en su caso, la aceptación según lo convenido en el contrato de tratamiento
establecido en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado
de residuos en el interior del territorio del Estado.
Durante el almacenamiento, los residuos:
• Permanecerán identificados según lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Para el caso de los residuos peligrosos, la identificación incluirá las
características de peligrosidad según el anexo I de la mencionada ley.
• Estarán envasados y etiquetados según lo dispuesto en el artículo 21.d) y e) de
la Ley 7/2022, de 8 de abril.
• Se mantendrán en flujos separados y en condiciones de higiene y seguridad.
• Se tomarán medidas que eviten las emisiones de polvo u otros componentes.
La duración máxima del almacenamiento de los residuos no peligrosos será inferior a
dos años cuando se destinen a valorización y a un año cuando se destinen a eliminación.
En el caso de los residuos peligrosos, en ambos supuestos, la duración máxima será de
seis meses.
Los plazos mencionados empezarán a computar desde que se inicie el depósito
de residuos en el lugar de almacenamiento, debiendo contar la fecha de inicio en el
archivo cronológico y en el sistema de almacenamiento empleado (jaulas, contenedores,
estanterías, entre otros).
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 198
Cuando se traten subproductos animales no destinados al consumo humano
(SANDACH) en la instalación, se atenderá a lo dispuesto en la normativa en materia de
SANDACH.
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se tomarán
las medidas necesarias para garantizar que las operaciones autorizadas se realicen sin
poner en peligro la salud humana y sin dañar al medio ambiente. Especialmente, se
establecerán los sistemas de control oportunos y se llevarán a cabo las actuaciones
necesarias para evitar que se generen riesgos para el agua o el suelo o se causen
incomodidades por los olores, o la aparición de plagas y otros animales indeseables.
La gestión de los residuos se deberá ajustar a la jerarquía de residuos establecida
en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. De este modo, los procesos de tratamiento
autorizados se desarrollarán con la finalidad última de alcanzar el máximo porcentaje de
reciclado y/o valorización posible, minimizando la generación de residuos que tengan
como destino la eliminación.
Cualquier incidencia que afecte a la actividad o que se produzca durante las
operaciones de gestión de los residuos, con posible afección medioambiental se
comunicará inmediatamente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
F.1. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Cualquier modificación relacionada con la producción de residuos, tanto peligrosos
como no peligrosos, que implique un cambio en su caracterización, producción de nuevos
residuos y/o cambios significativos en las cantidades habituales generadas de los mismos
que pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo
recogido en la normativa sobre prevención y control integrados de la contaminación.
Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022, de
8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán entre sí
ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso, será obligatoria
la separación en origen y posterior recogida separada de las fracciones de residuos
contempladas en el artículo 25 de la mencionada ley.
Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el artículo 20
de la Ley 7/2022, de 8 abril.
F.1.1. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS DE CONSTRUCCIÓN Y
DEMOLICIÓN
Cuando se acometan obras en las instalaciones, se cumplirá con las obligaciones
establecidas para el productor en relación con la generación de residuos de construcción
y demolición en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) son los generados en obras, y
se codificarán con el código LER del capítulo 17 de la lista europea de residuos según
corresponda con su naturaleza. En la obra se deberá llevar a cabo una separación de los
RCD producidos por tipologías, según lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley 7/2022 y en
el artículo 5 del Decreto 5/2023, de 4 de mayo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 199
En el caso de que la empresa ejecute, por sí misma, una obra de construcción
o demolición será considerada como productora de los residuos generados en la
referida obra, a efectos de lo establecido en el artículo 2. ab) de la Ley 7/2022, de 8
de abril. Asimismo, tendrá la consideración de operadora en los traslados de estos
residuos para su tratamiento, según establece la Disposición adicional cuarta del Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio.
Cuando la empresa contrate a una persona física o jurídica para la ejecución de
una obra de construcción y demolición en sus instalaciones, será la actividad de la
referida empresa constructora la que se considere como generadora de los residuos
de construcción y demolición, a efectos de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y operadora de
los traslados de estos residuos. No obstante, el promotor de la obra deberá cumplir las
obligaciones establecidas en la normativa de residuos de construcción y demolición.
Como productor de más de 10 t/año de residuos peligrosos, deberá:
• Disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se van a
adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y su
peligrosidad, así como a informar de los resultados de este, al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Salamanca, cada cuatro años, en los términos señalados
en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
• Suscribir un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía financiera
equivalente, que deberá cubrir:
1º Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de las
personas.
2º Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas.
3º Los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado.
Las condiciones y la suma garantizada correspondiente a los términos 1º y 2º se
determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 208/2022, de 22 de marzo, sobre las
garantías financieras en materia de residuos.
La cuantía correspondiente al término 3ª se determinará con arreglo a las previsiones
de la legislación sobre responsabilidad medioambiental.
F.2. OPERACIÓN DE DIGESTIÓN ANAEROBIA (R0302)
El procedimiento de control de entrada de los residuos deberá valorar la aptitud de
los residuos para el proceso de digestión anaerobia y tener en cuenta los parámetros
legalmente establecidos para permitir la valorización material del digerido/digestato,
bien mediante su incorporación en suelos agrarios bien mediante su utilización para la
elaboración de un producto fertilizante.
La información que se recopile en el marco del procedimiento de control de entrada
(analíticas, informes, etc.) se deberá archivar, al menos, durante 5 años.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 200
Los parámetros objeto del programa de control del proceso de digestión anaerobia
serán, al menos, la temperatura, el pH, el tiempo de retención hidráulico y la cantidad de
biogás obtenido. Se efectuará la medición, seguimiento y registro de dichos parámetros,
manteniéndose archivada la información durante, al menos, cinco años.
Las aguas de limpieza que no tengan las condiciones adecuadas para ser
reintroducidas en el proceso ni se gestionen en el marco de la normativa en materia de
aguas se gestionarán según la normativa en materia de residuos. No obstante, y puesto
que se recibirán SANDACH en la instalación, también se deberá atender a lo dispuesto
por la autoridad competente en dicha materia.
En relación con el material digerido resultante de la operación de digestión anaerobia
(digerido o digestato), se atenderá a los siguientes puntos:
• El digerido que se destine a la elaboración de un producto fertilizante UE dejará
de ser residuo si cumple con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2019/1009, tal
y como establece su artículo 19 y el artículo 28 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
• En aplicación de la disposición adicional vigesimosegunda de la Ley 7/2022, de
8 de abril, el digerido que se destine a la elaboración de un producto fertilizante
del Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos fertilizantes, dejará
de ser residuo si cumple los criterios de fin de la condición de residuo incluidos
en el Reglamento (UE) 2019/1009 y se corresponde con alguno de los tipos de
productos fertilizantes del Anexo I del mencionado real decreto.
• Si el digerido no cumple con los criterios de fin de la condición de residuo del
Reglamento (UE) 2019/1009, tendrá la consideración de residuo y deberá cumplir
con la normativa en esta materia.
– En este sentido, el digerido se podrá incorporar, como residuo, en suelos
agrarios en el marco del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el
que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios,
siempre y cuando cumpla con los requisitos establecidos en dicho real
decreto. Las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad de
tratamiento de residuos (operación codificada como R1001) deberán contar
con la autorización y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo
33.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Estos trámites son independientes de
esta autorización ambiental.
• El digerido se analizará periódicamente para evaluar su calidad. La frecuencia
de los análisis será, como mínimo, semestral. Si los resultados de los mismos no
varían significativamente a lo largo de un año, se podrá disminuir la frecuencia a
un análisis al año.
– No obstante, si el digerido se destina a la elaboración de un producto fertilizante
o a la incorporación en suelos agrarios, el contenido y la frecuencia de los
análisis deberá ajustarse a lo dispuesto en la normativa en materia de productos
fertilizante o nutrición sostenible de suelos agrarios, respectivamente.
– En el informe de análisis constará el método de muestreo, método de análisis,
valor de los parámetros analizados y límite de detección, para los casos que
proceda, para cada valor obtenido. Se archivará esta información, al menos,
durante cinco años.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 201
F.3. OPERACIÓN DE COMPOSTAJE (R0301)
Las trincheras, pilas o mesetas de compostaje deberán contar con un sistema de
recogida y conducción de lixiviados que funcione adecuadamente en todo momento,
incluso en condiciones meteorológicas desfavorables, con objeto de garantizar que las
zonas de proceso se encuentren libres de lixiviados y de aguas pluviales. En caso de
que se detecte un deficiente funcionamiento del mismo, se realizarán las modificaciones
oportunas, debiéndose comunicar al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
El titular podrá ser obligado a modificar el sistema de recogida y conducción de
lixiviados si se detecta un funcionamiento anormal o insuficiente del sistema que dé lugar
a la acumulación de lixiviados en las zonas de compostaje de los residuos.
El digestato se introducirá en el proceso de compostaje lo antes posible, con objeto
de minimizar la generación de olores.
Las dimensiones de las trincheras, pilas o mesetas serán tales que favorezcan el
proceso de compostaje y eviten la creación de zonas anaerobias. En este sentido y con
el fin de evitar la formación de condiciones anóxicas, la altura máxima de las pilas de
compostaje será de 3 metros, salvo en el caso de que la volteadora existente en la
instalación permita manejar pilas de mayores dimensiones, en cuyo caso la altura de las
pilas vendrá delimitada por este equipo.
Si el sistema de compostaje es en pilas estáticas, se suministrará el aire necesario a
las pilas o mesetas de residuos para garantizar la descomposición (mesófila y termófila)
de la materia orgánica.
En el caso de que el sistema de compostaje sea pilas dinámicas, éstas se someterán
a los volteos necesarios para garantizar la descomposición (mesófila y termófila) de la
materia orgánica, debiendo quedar registradas dichas operaciones.
En cualquier caso, se evitará realizar tanto las operaciones de volteo de las pilas o
mesetas, en el caso de que fuera necesario, como las operaciones de afino del material
compostado en situaciones meteorológicas adversas con objeto de reducir las emisiones
difusas.
Se deberá disponer de un programa de control del compostaje que garantice la
medición y seguimiento de los parámetros básicos del proceso. Los parámetros objeto
del programa de control del proceso de compostaje serán, como mínimo dos, siendo al
menos uno de ellos la temperatura. Se efectuará la medición, seguimiento y registro de
dichos parámetros, manteniéndose archivada dicha información durante, al menos, cinco
años.
En todo caso, el proceso de compostaje autorizado deberá incluir una fase de
digestión aerobia o fermentación y una fase de maduración en la zona de la instalación
autorizada habilitada para tal fin. La duración de cada una de las fases del proceso deberá
ser tal que garantice la obtención de un material compostado maduro e higienizado.
Para el riego de las pilas tanto en la fase de fermentación como en la fase de
maduración, además de agua limpia, se podrán utilizar los lixiviados generados en las
diferentes zonas de proceso de la instalación.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 202
En relación con el material compostado (compost), se atenderá a los siguientes
puntos:
• El compost que se destine a la elaboración de un producto fertilizante UE dejará
de ser residuo si cumple con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2019/1009, tal
y como establece su artículo 19 y el artículo 28 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
• En aplicación de la disposición adicional vigesimosegunda de la Ley 7/2022, de
8 de abril, el compost que se destine a la elaboración de un producto fertilizante
del Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos fertilizantes, dejará
de ser residuo si cumple los criterios de fin de la condición de residuo incluidos
en el Reglamento (UE) 2019/1009 y se corresponde con alguno de los tipos de
productos fertilizantes del Anexo I del mencionado real decreto.
• Si el compost no cumple con los criterios de fin de la condición de residuo del
Reglamento (UE) 2019/1009, se codificará con el código LER 19 05 03 “compost
fuera de especificación” y su gestión atenderá a la normativa en materia de
residuos.
• En este sentido, el compost se podrá incorporar, como residuo, en suelos agrarios
en el marco del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios, siempre
y cuando cumpla con los requisitos establecidos en dicho real decreto. Las
personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad de tratamiento de
residuos (operación codificada como R1001) deberán contar con la autorización
y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo 33.4 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Estos trámites son independientes de esta autorización ambiental.
• Para cada lote de material compostado, obtenido en el proceso completo (fase
digestión aerobia o fermentativa y fase de maduración), se deberán realizar
las correspondientes analíticas con objeto de evaluar su madurez y calidad. El
alcance y la frecuencia de las citadas analíticas deberá atender a lo dispuesto
en la normativa en materia de productos fertilizantes o de nutrición sostenible de
suelos agrarios, dependiendo del destino del material compostado.
F.4. OPERACIÓN DE ELABORACIÓN DE UN PRODUCTO FERTILIZANTE (R0305)
El efluente que el titular denomina “concentrado NP” podrá dejar de ser residuo en el
caso de que formen parte de un producto fertilizante UE conforme, es decir, en el caso de
que cumpla con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2019/1009. De no ser así, tendrán
la consideración de residuo y deberán gestionarse atendiendo a la normativa en materia
de residuos.
En el caso de que el agua osmotizada (líquido permeado purificado) resultante del
proceso de tratamiento de la fracción líquida del digestato no se gestione en el marco
de la normativa en materia de aguas, tendrá la consideración de residuo y atenderá a la
normativa en materia de residuos.
F.5. ARCHIVO CRONOLÓGICO
La persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos
(gestor explotador) en la instalación autorizada deberá disponer de un archivo electrónico
que permita el seguimiento diferenciado y particularizado de cada una de las operaciones
de gestión de residuos autorizadas.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 203
Se conformará a partir de la información contenida en las acreditaciones documentales
exigidas en la producción y gestión de residuos a los productores y gestores de residuos
conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de julio, y en sus normas de desarrollo.
Este archivo se deberá conservar durante, al menos, 5 años.
F.6. OBLIGACIONES DE INFORMACIÓN EN MATERIA DE RESIDUOS
De conformidad con el artículo 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril anualmente antes
del 1 de marzo, la persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de
residuos (gestor explotador) en la instalación autorizada presentará por vía electrónica,
una memoria resumen de la información contenida en el archivo cronológico, relativa
tanto a los residuos gestionados─ desglosando la información por cada operación de
tratamiento autorizada—como a los residuos generados como consecuencia de las
actividades autorizadas y del mantenimiento de la instalación.
En la memoria se indicarán también las cantidades almacenadas de cada uno de los
residuos autorizados, al final del periodo de referencia.
En la página web de la Junta de Castilla y León se detallan las instrucciones para
la cumplimentación y presentación de la memoria (https://medioambiente.jcyl.es/web/es/
calidad-ambiental.html ruta: Residuos/Trámites/Obligaciones de información/Memoria
anual de gestión de residuos).
F.7. TRASLADO DE RESIDUOS
Tanto en los movimientos de residuos en el interior de la Comunidad Autónoma
como en los traslados de residuos en el interior del territorio del Estado se atenderá a lo
dispuesto en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de
residuos en el interior del Estado.
La entrada y salida de residuos del territorio nacional se regirá por lo dispuesto en el
artículo 32 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
La documentación relativa a los traslados de residuos se presentará conforme a lo
indicado en la página web de la Junta de Castilla y León.
No obstante, el traslado de SANDACH hasta la instalación autorizada atenderá
sólo a la normativa en materia de SANDACH, según los criterios establecidos en la nota
ministerial sobre la aplicación de la normativa de residuos y de la normativa SANDACH.
C. PRESCRIPCIONES PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN Y EL CONTROL
DEL SUELO Y LAS AGUAS SUPERFICIALES Y SUBTERRÁNEAS
C.1. PRESCRIPCIONES RELATIVAS AL SUELO
El titular de la actividad deberá presentar los correspondientes informes de situación
a los que se refiere el artículo 3 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que
se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares parea la declaración de suelos contaminados.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 204
Informe Previo de la Situación de los Suelos, al ser una actividad comprendida en
el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establecen la relación
de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para
la declaración de suelos contaminados, (modificado por la Orden PRA/1080/2017, de
2 de noviembre) se presenta el informe con el alcance y el contenido mínimo que se
recoge en el Anexo II de dicho R.D. Se propone la realización de una analítica previa a la
implantación como referencia de la situación inicial.
Además, en el momento de inicio de la actividad deberá disponer del informe base
de suelos completo de acuerdo con las orientaciones de la Comisión Europea sobre
el informe de la situación de partida en el marco del artículo 22, apartado 2, de la
Directiva 2010/75/UE, sobre las emisiones industriales.
C.2. PRESCRIPCIONES RELATIVAS A LA PROTECCIÓN DE LAS AGUAS
SUPERFICIALES Y SUBTERRÁNEAS
Con carácter general, en el desarrollo de esta actividad no se podrá interceptar
cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y en particular
la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en el Reglamento del
Dominio Público Hidráulico. A este respecto, se deberá dejar completamente libre dicha
zona de servidumbre de cualquier obra que se vaya a realizar.
Las obras que pudieran afectar a cauces o que estuvieran dentro de la zona de policía,
se deberán solicitar al organismo de cuenca las autorizaciones que sean pertinentes. Se
deberán respetar los cinco metros de servidumbre que regula la legislación sobre aguas
o, en su caso, tramitar la correspondiente modificación de servidumbre ante el citado
organismo de cuenca.
Como norma general, cuando sea necesario realizar excavaciones para alojar
instalaciones como balsas o contenedores para lixiviados, depósitos de hidrocarburos o
cualquier otro tipo de almacenamiento de productos potencialmente contaminantes, se
evitará la intercepción del nivel freático y se evaluará la posibilidad de un almacenamiento
subaéreo siempre que sea posible. Si analizadas las alternativas se concluye que debe
ser subterráneo, se extremarán las medidas de contención e impermeabilización para
evitar filtraciones.
Las características constructivas de las instalaciones de almacenamiento de
residuos, y del digestato, así como de cualquier superficie que esté en contacto con los
mismos (canales de drenaje y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán contar
con las medidas pertinentes de contención de derrames o fugas y ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas, garantizando
su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo largo del tiempo, para evitar
así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración. Deberán asimismo estar
adecuadamente dimensionados, teniendo en cuenta las precipitaciones de máxima
intensidad horaria en la zona.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier instalación para la recogida y/o almacenamiento
de productos o sustancias potencialmente contaminantes deberá contar con las medidas
de contención de derrames o fugas pertinentes y el espacio en el que se sitúen deberá
estar adecuadamente impermeabilizado.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 205
La impermeabilidad de los elementos construidos en obra de fábrica o de hormigón
deberá reforzarse mediante aditivos que aseguren su eficaz hidrofugado u otras
soluciones idóneas, debiendo ser certificada su aplicación para el inicio de la actividad. En
general, con objeto de prevenir y reducir las emisiones en su conjunto, las instalaciones
deberán diseñarse basándose en las mejores técnicas disponibles, establecidas en las
guías oficiales a nivel nacional o europeo y deberán mantenerse en buen estado de
conservación.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones, de modo que se garantice su buen estado de conservación, condiciones
de seguridad, estanqueidad y capacidad de almacenamiento.
No se realizarán vertidos directos o indirectos derivados de la actividad, así como
la acumulación de residuos o materiales, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en
que se depositen, que supongan riesgo de contaminación de las aguas, del suelo o de
degradación de su entorno.
Las aguas pluviales limpias deben proceder de la escorrentía a través de superficies
limpias dentro de las instalaciones industriales; es decir, aquellas superficies en las que
no existan acopios de materias primas o residuos ni derrames de sustancias, residuos
o materiales susceptibles de ser arrastrados o lixiviados por las aguas pluviales e
incorporados a estas. Por lo tanto, se consideran aguas pluviales limpias aquellas que no
son susceptibles de contener concentraciones significativas de contaminantes. Puesto
que cualquier superficie impermeabilizada que se encuentre a la intemperie puede
acumular materiales sólidos susceptibles de ser arrastrados por la escorrentía superficial,
se deberá instalar antes de la evacuación al terreno de estas aguas un sistema que
permita la eliminación de sólidos y flotantes.
C.3. PLAN DE CONTROL DE SUELOS Y AGUAS SUBTERRÁNEAS Y
SUPERFICIALES
Para llevar a cabo el control y seguimiento periódico del suelo y de las aguas
subterráneas, el titular dispondrá de un Plan de control del estado del suelo y de las
aguas subterráneas, que permita obtener medidas cuantitativas con el fin de comprobar
la incidencia de la actividad sobre estos medios receptores y en el que deberán incluirse,
al menos, los siguientes aspectos:
• La instalación dispondrá al menos de tres piezómetros de control, uno aguas arriba
y dos aguas abajo, según la dirección y el sentido del flujo natural de las aguas
subterráneas, que deberá ser definido previamente mediante la realización de
un mapa piezométrico. Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como
mínimo, en tres puntos diferenciados, localizados a una distancia máxima de la
actividad de 1.000 metros. Se deberán incluir en la documentación presentada
las medidas obtenidas en dichos puntos de control, indicando al menos para
cada uno de ellos su localización (coordenadas UTM), cota de emboquille y del
terreno, profundidad y diámetro.
• Si en el entorno de la actividad no existiese ningún punto de control que cumpla
con los requisitos anteriores, se deberán ejecutar los tres puntos de control,
los cuales podrán quedar habilitados para el control permanente, siempre que
dos de ellos se localicen aguas abajo y uno aguas arriba de las instalaciones.
El objetivo de esta red de control es la detección rápida de cualquier vertido
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 206
accidental de lixiviados u otros contaminantes resultantes de los procesos
llevados a cabo en el emplazamiento, por lo que el número y la disposición de
los puntos de control aguas abajo deberá ser tal que pueda detectar posibles
fugas e infiltraciones de las instalaciones potencialmente peligrosas de generar
afección, como pueden ser balsas de lixiviados, zonas de acopio de materiales,
depósitos de hidrocarburos, zonas de almacenamiento de productos químicos,
zonas de lavado, zonas de tratamientos biológicos, zonas de tratamientos
físico-químico etc.
• Con carácter previo a la construcción de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto
de establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad.
• Mediante la toma de muestras de aguas en estos piezómetros se comprobará
periódicamente que no hay fugas de sustancias contaminantes, que serán
comparadas con el estado “cero”, que se corresponderá con el estado del suelo
y aguas subterráneas del emplazamiento de la actividad antes de haberse
iniciado esta.
• Los sondeos deberán tener una profundidad mínima de 2 metros por debajo de la
cota inferior de cualquier elemento de la planta, y máxima de 15 m, y un diámetro
de perforación de al menos 110 mm. La tubería piezométrica instalada tendrá un
diámetro de al menos 75 mm, con el fin de permitir realizar medidas de nivel y, en
caso de necesidad, la recogida de muestras de agua.
• No se admitirá el uso de tubería ranurada mediante empleo de radial o cualquier
otra herramienta mecánica, puesto que existe un alto riesgo de obturación de
las ranuras realizadas, impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, lo cual
inhabilitaría el piezómetro para su función de control. Por lo tanto, deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
• El promotor deberá enviar a este Organismo de cuenca el mapa de isopiezas,
los puntos de agua subterránea utilizados para la realización de dicho mapa
(coordenadas UTM, cota de emboquille y del terreno, diámetro y profundidad del
agua subterránea) y, en el supuesto de que se hubiesen ejecutado piezómetros de
control, se deberá remitir un informe sobre sus características, que contemplará
para cada uno de ellos, como mínimo, su diámetro, profundidad, coordenadas
UTM, cota topográfica, elementos exteriores de protección y columna de
entubación, además de documentación gráfica.
• Se deberá elaborar un Plan de muestreo de las aguas subterráneas, en el que se
detallen la frecuencia de las medidas de nivel piezométrico y los análisis químicos,
que serán como mínimo semestrales. Se deberá presentar una analítica previa
de la calidad del agua subterránea, cuyos parámetros deberán determinarse en
función de la composición prevista de los lixiviados almacenados, incluyendo al
menos especies nitrogenadas (nitratos, nitritos, amonio y nitrógeno total), fosfatos,
fluoruros, sulfatos, potasio, arsénico, fenoles, hidrocarburos, metales pesados,
DQO, COT, DBO5, Escherichia coli, elementos mayoritarios y parámetros
fisicoquímicos in situ, además de aquellos parámetros relacionados con las
sustancias y materiales empleados en la actividad (cloruro férrico, hipoclorito
sódico, carbón activo, etilenglicol, aceite lubricante, refrigerante, gasoil, etc.).
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 207
• El resultado de la caracterización de las aguas arriba del emplazamiento se
considerará como «blanco».
• Además, antes de tres meses desde el inicio de la actividad, la empresa remitirá al
Servicio Territorial de la provincia, los resultados del primer control cuantitativo de
calidad del suelo y de las aguas subterráneas relativo a sustancias relacionadas
con la actividad, de los piezómetros.
• Los controles periódicos de aguas subterráneas se deberán realizar cada
cinco años por parte de un organismo acreditado y anualmente por parte de la
empresa. Todos los análisis se deberán llevar a cabo en laboratorios debidamente
acreditados para cada uno de los parámetros a analizar. Se deberán incluir
mediciones del nivel piezométrico.
• El plazo se contará a partir de la realización del primer control. En función de los
resultados obtenidos en los controles, el órgano competente en materia de medio
ambiente podrá requerir la modificación de la periodicidad o las características
de los controles o, en su caso, establecer las medidas complementarias de
protección ambiental que fueran precisas para garantizar el cumplimiento de lo
establecido en el texto refundido de la Ley de prevención ambiental y control
integrado de la contaminación.
• Los controles periódicos para conocer el estado de situación de los suelos se
harán con la periodicidad indicada en la resolución de aceptación del informe de
situación del suelo.
• El plan de control de suelos y aguas subterráneas incluirá un plan detallado
de actuaciones a adoptar en caso de detectarse una contaminación, a fin de
corregirla en el mínimo plazo posible.
• Con carácter previo a puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos, se realizará una analítica detallada de las aguas subterráneas de la
zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto de
establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad.
• Se deberán definir niveles de referencia que permitan evaluar los cambios de
la calidad de las aguas subterráneas en las instalaciones. Para ello, se podrán
emplear los Valores Genéricos de No Riesgo (VGNR) recogidos en el Anexo X
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, para aquellos parámetros que los
tengan definidos en el referido RDPH. Si algún compuesto de interés careciera
de valores genéricos, estos se calcularán de acuerdo con el procedimiento
general de análisis de riesgos del anexo X, parte C del RDPH. En el supuesto
de que estos VGNR se superasen en algún punto de la red de control se deberá
comunicar a este Organismo de cuenca.
• Se deberá aportar un plan de actuaciones a adoptar en caso de superación de
los VGNR, comprendido dentro del Plan de Vigilancia Ambiental, que incluya
las medidas para la contención o corrección de la contaminación de las aguas
subterráneas, a fin de corregirlas en el mínimo plazo posible. Deberá contemplar
un análisis de situaciones potenciales susceptibles de desencadenar un episodio
de contaminación puntual de las aguas subterráneas, como vertidos accidentales,
fugas, reboses o fallos de operación, así como el conjunto de medidas de
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 208
prevención, evitación y/o reparación de posibles daños medioambientales y las
actuaciones de urgencia frente a la contaminación de las aguas subterráneas a
las que hace referencia el art. 273 del Reglamento de Dominio Público Hidráulico
• Los trabajos requeridos que se realicen en el ámbito de la protección de las aguas
subterráneas frente a la contaminación puntual, incluida la toma de muestras,
deberán ser realizados por entidades de inspección acreditadas por la Entidad
Nacional de Acreditación o de cualquier otro Organismo Nacional de Acreditación
designado de acuerdo con lo establecido en el Reglamento (CE) n.º 765/2008
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de julio de 2008, conforme a la
Norma UNE-EN ISO/IEC 17020 en el ámbito de inspección de “Suelos y aguas
subterráneas asociadas”. Del mismo modo, todos los análisis se deberán llevar a
cabo en laboratorios debidamente acreditados según la norma UNE-EN ISO/IEC
17025 para cada uno de los parámetros a analizar, cuyos límites de cuantificación
sean inferiores a los valores establecidos en la normativa vigente (VGNR)
• Queda prohibido el vertido a cualquier elemento del dominio público hidráulico
(incluido el vertido indirecto a las aguas subterráneas por infiltración a través del
terreno) tanto de la fase líquida del digestato como de los productos resultantes
de cualquier tratamiento al que éste sea sometido.
• En todo caso, la fase líquida del digestato no puede considerarse agua residual
(no procede de agua que, tras un determinado proceso -urbano o industrial- ha
incorporado contaminantes), sino que se trata de un residuo ya desde su origen
(estiércol, residuos orgánicos, restos de animales, etc.), por lo que debe ser
gestionado como tal. Así se contempla en la documentación presentada. Por su
parte, al no tratarse de un agua residual, no está dentro del ámbito de aplicación
de la normativa de depuración de aguas residuales, y consecuentemente
tampoco dentro del ámbito de la reutilización de aguas residuales regeneradas.
A este respecto, la recirculación del permeado de la ósmosis en procesos de la
propia industria no se considera reutilización, por lo que en lo que respecta a
las competencias de este Organismo no se observa inconveniente al respecto,
siempre que no se genere ningún vertido al dominio público hidráulico (incluido
el vertido indirecto a las aguas subterráneas por infiltración en el terreno).
• De acuerdo con el artículo 234 del RDPH, está prohibido efectuar vertidos directos
o indirectos que contaminen las aguas, o acumular residuos sólidos, escombros
o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que se depositen,
que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o
de degradación de su entorno. Asimismo, no se podrán efectuar acciones sobre
el medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o puedan constituir una
degradación de su entorno. Asimismo, no se podrán efectuar acciones sobre el
medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o puedan constituir una
degradación del mismo.
• En consecuencia, las aguas evacuadas “para continuar su proceso de escorrentía
natural e infiltrarse en el terreno” deben ser estrictamente aguas pluviales
limpias, sin incorporación de otros efluentes, y sin presencia de parámetros
contaminantes. Si se cumplen estas premisas no es necesaria autorización de
vertido de la CHD, salvo que dichas aguas se evacúen a cauce público, en cuyo
caso se deberá presentar solicitud de autorización de vertido de aguas pluviales
limpias.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 209
• Queda expresamente prohibida la conexión a los colectores de drenaje de aguas
pluviales de cualquier desagüe de aguas residuales domésticas o industriales.
• El titular de la autorización ambiental será el único responsable de los daños que
pudieran producirse por inundación de los terrenos potencialmente afectados
como consecuencia de la concentración de las escorrentías del área drenada en
un solo punto de vertido.
• Las características constructivas de los sistemas de almacenamiento de los
residuos deben ser las adecuadas para evitar el riesgo de contaminación de
las aguas subterráneas y superficiales por fuga, filtración, rebosamiento o
inestabilidad geotécnica, garantizando su impermeabilidad y total estanqueidad.
En ningún caso podrán almacenarse residuos fuera de las instalaciones previstas
para este fin.
• Todas las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación,
evitando o corrigiendo cualquier alteración que pueda afectar a sus condiciones
de seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento, minimizando el
riesgo de contaminación del Dominio Público Hidráulico.
• En el caso de que se produzcan daños al dominio público hidráulico como
consecuencia de una inadecuada gestión de los residuos, se exigirá al titular la
responsabilidad por acciones causantes de daños al dominio público hidráulico
derivadas del incumplimiento del artículo 97 del TRLA, y del artículo 234 del
RDPH.
• La utilización de aguas públicas requiere autorización previa de la Confederación
Hidrográfica del Duero (CHD). De acuerdo con el artículo 52 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley de Aguas (en adelante, TRLA), el derecho al uso privativo del dominio público
hidráulico se adquiere por disposición legal o por concesión administrativa.
• Para la instalación de elementos destinados al almacenamiento de residuos,
subproductos o materias primas, como balsas o contenedores para lixiviados,
depósitos de hidrocarburos o cualquier otro tipo de almacenamiento de productos
potencialmente contaminantes (los cuales deberán estar perfectamente
impermeabilizados), se evitará la intercepción del nivel freático, entendido como
aquel que se registra en época de aguas altas, y se optará por el almacenamiento
subaéreo en lugar de subterráneo, siempre en condiciones de seguridad para las
personas. En el caso de que no fuera posible el almacenamiento subaéreo y fuera
necesario realizar excavaciones, lo cual deberá ser justificado adecuadamente,
se extremarán las medidas de contención e impermeabilización para evitar
filtraciones mediante la instalación de cubetos de hormigón con tubos buzo.
• Sin perjuicio de lo anterior, cualquier instalación para la recogida y/o
almacenamiento de productos o sustancias potencialmente contaminantes
deberá contar con las medidas de contención de derrames o fugas pertinentes, y
el espacio en el que se sitúen deberá estar adecuadamente impermeabilizado.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 210
D. CONTROL, SEGUIMIENTO Y VIGILANCIA
C.1. PRESCRIPCIONES GENERALES
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización ambiental durante el periodo de vigencia de esta.
En el caso de que se establezca un procedimiento informático específico de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que a tal
efecto se señale.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta autorización
ambiental corresponde a la Consejería competente en materia de medio ambiente, salvo
las correspondientes a las condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable,
que corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores, a
fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, toma de muestras y recogida
de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
C.2. REMISIÓN DE INFORMES PERIÓDICOS
Se elaborarán con la periodicidad y en los plazos indicados, y se mantendrá disponible
para su revisión por el personal acreditado de la Consejería competente en materia de
medio ambiente, los registros y los informes recogidos en los distintos apartados de la
autorización ambiental.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de la provincia, un informe anual en formato informático (preferiblemente
PDF) con el contenido recogido en la normativa vigente, en todo caso al menos se incluirá
la siguiente documentación:
• Informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia y control establecidos en
la presente autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que hace
referencia en el articulado de esta autorización.
• Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de protección del
medio ambiente atmosférico, residuos, y protección de las aguas superficiales
y subterráneas, así como el análisis de la ejecución y eficacia de las medidas
preventivas y correctoras establecidas, en su caso.
Si del resultado de dichos controles se detectaran desviaciones, incumplimientos
o nuevas afecciones medioambientales, el órgano sustantivo lo pondrá en
conocimiento del Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
• Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la instalación.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 211
C.3. NOTIFICACIÓN DE EMISIONES
En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se regula
el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las
autorizaciones ambientales integradas, y del artículo 7.2 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, se notificarán a la Dirección General de
Calidad y Sostenibilidad Ambiental las emisiones anuales de la instalación a través
de la web: «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes
(PRTR-España)», del Ministerio competente en materia de medio ambiente.
E. MEDIDAS A ADOPTAR EN SITUACIONES DE FUNCIONAMIENTO ANORMALES,
PREVENCIÓN DE ACCIDENTES Y SITUACIONES AMBIENTALMENTE ADVERSAS
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones.
• Protección contra incendios. En materia de protección contra incendios, se estará
a lo dispuesto en la normativa vigente.
• Fugas y fallos de funcionamiento. Cuando se produzcan situaciones accidentales
de riesgo medioambiental como derrames y emisiones por fugas y fallos de
funcionamiento se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia
con los que la instalación deberá contar, en la planta para evitar posibles daños al
medio ambiente. En caso de rotura o fuga de algún depósito de las instalaciones,
se procederá por cualquier medio a la contención inmediata de los líquidos o
productos almacenados.
Cualquier imprevisto que se produzca durante el proceso, con posible incidencia
medioambiental deberá comunicarse inmediatamente a la consejería competente
en materia de medio ambiente y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la
provincia.
• Operaciones de puesta en marcha y de parada. No se estima que haya variaciones
significativas de las emisiones durante los procesos de arrancada y parada de
las instalaciones, no obstante, durante estas operaciones de parada o puesta
en marcha de la instalación o para la realización de trabajos de mantenimiento y
limpieza, deberá asegurarse en todo momento, el control de los parámetros de
emisión a la atmósfera establecidos en la autorización ambiental.
El titular de la instalación informará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
la provincia de las paradas prolongadas de la instalación, ya sean previstas o no,
pudiéndose en este caso, establecer medidas tendentes a garantizar el control
de las emisiones durante la parada y posterior arrancada.
En caso de una parada del proceso de la planta de biogás o en el inicio de la
actividad de esta, el tiempo de arranque es de 1 a 2 meses hasta alcanzar el
fango objetivo.
Las instalaciones cuentan con sistema de regulación y depuración del biogás
generado, tanto en arranque y parada como en fase normal de funcionamiento
por lo que, ante un gas pobre generado, se deriva a la antorcha.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 212
• Situaciones ambientales especialmente adversas. El funcionamiento de la
instalación estará condicionado a lo que se determine desde la Consejería
competente en materia de medio ambiente cuando se den circunstancias de
calidad del aire especialmente adversas, que puedan representar un peligro
para la salud de la población y en medio ambiente en general y todo ello en
aplicación del Plan de Acción a Corto Plazo previsto en el artículo 25 del Real
Decreto 102/2011, de 28 de enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
• Accidentes graves. De acuerdo con lo establecido en los artículos 7, 8 y 12 del
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de
control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas, la empresa promotora deberá remitir a esta Agencia de
Protección Civil y Emergencias la siguiente documentación, en un plazo razonable
antes de que se inicie su explotación:
• Notificación (art. 7)
• Política de prevención de accidentes graves (art. 8)
• Plan de emergencia interior o de autoprotección (art. 12)
F. DISPOSICIONES RELATIVAS AL CESE TEMPORAL DE LA ACTIVIDAD Y
CIERRE DE LA INSTALACIÓN
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo
dispuesto en el artículo 13 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que
se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo del Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
C.1. CESE TEMPORAL
• El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación
previa al cese temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó
la autorización. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar
los dos años desde su comunicación.
• Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad o actividades, el titular:
– Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
integrada en vigor que le sean aplicables,
– Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente, y
– Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
• Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la Consejería competente en
materia de medio ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo a continuación en consecuencia.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 213
C.2. CIERRE DEFINITIVO
Con seis meses de antelación al inicio de la fase de cierre definitivo de la instalación,
el titular de la instalación deberá presentar un Proyecto de desmantelamiento, suscrito
por técnico competente, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
En dicho proyecto se detallarán las medidas y precauciones a tomar durante el
desmantelamiento y deberá incluir al menos lo siguientes aspectos:
• Estudios, pruebas y análisis a realizar sobre el suelo, aguas superficiales
subterráneas que permita determinar la tipología, alcance y delimitación de las
áreas potencialmente contaminadas.
• Residuos generados en cada fase, indicando la cantidad producida, forma de
almacenamiento temporal y gestor del residuo que se haya previsto en función
de la tipología y peligrosidad de estos. El desmantelamiento y demolición se
realizará de forma selectiva, de modo que se favorezca el reciclaje de los
diferentes materiales contenidos en los residuos.
• El proyecto reflejará que, en todo momento durante el desmantelamiento, se
tendrán en cuenta los principios de respeto al medio ambiente comunes a toda
obra civil, como son evitar la emisión de polvo, ruido, vertidos de maquinaria por
desmantelamiento, etc.
• Documentación que acredite que se ha realizado la descontaminación de las
instalaciones autorizadas con retirada y gestión de los residuos y productos
químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos, o bien certificado firmado por técnico
competente que recoja las labores de descontaminación realizadas.
• En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las
instalaciones, Proyecto, suscrito por técnico competente y visado por colegio
oficial correspondiente, que incluya un estudio de la gestión de los Residuos
de Construcción y Demolición que se generen, de acuerdo con el artículo 4,
apartados a) y b), del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Deberá acreditar el destino final de todos los residuos que se generen, que para
el caso de Residuos de Construcción y Demolición no valorizados en la propia
obra deberá ser una planta de tratamiento de autorizada.
• A los efectos de proceder a dar de baja la autorización de la instalación de
tratamiento de residuos en el Registro de Producción y Gestión de Residuos,
cuando cese la actividad, el titular deberá presentar una declaración responsable
ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 33.13 de Ley 7/2022, de 8 de abril.
Asimismo, para poder aprobar el cese de la actividad, la persona física o jurídica
que realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador) en
la instalación deberá presentar a esta Administración todos los documentos
electrónicos derivados de las obligaciones legales de información en materia
de residuos que hasta la fecha no hayan sido presentados, en particular, los
documentos de traslados y la memoria resumen anual.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 214
Cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá al
desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la normativa vigente, de forma
que el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no
se produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno. De forma previa al desmantelamiento
de dichas unidades, se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la
provincia, con anticipación suficiente, documentación que acredite que se va a realizar la
descontaminación de la instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos
y productos químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos.
G. RESPONSABILIDAD AMBIENTAL
La instalación está afectada por la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental. En este sentido, de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de
desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real decreto
2090/2008, de 22 de diciembre el operador debe desarrollar un análisis de riesgos
medioambientales y efectuar una declaración responsable de haber realizado este análisis
de riesgos medioambientales y en su caso, de haber constituido la correspondiente
garantía financiera con el inicio de la actividad. Además, este análisis de riesgos se
efectuará siempre que lo estime oportuno el titular de la instalación y, en todo caso,
cuando se produzcan modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en la
autorización sustantiva, a este fin, deberán presentar una nueva declaración responsable
de haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales y en su caso, de
haber constituido la correspondiente garantía financiera. En concreto esta obligación se
sustanciará con la comunicación de inicio de cualquier modificación sustancial o revisión
de oficio.
4. OTRAS CONDICIONES ADMINISTRATIVAS
Modificaciones de la instalación o de la actividad y revisión de la autorización. La
modificación de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental integrada
podrá ser sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre y en las normas que la desarrollan.
Dicha modificación sustancial no podrá llevarse a cabo en tanto la autorización ambiental
integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial
deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia de medio
ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los artículos 10.4 y 10.5 de la citada
Ley. Dicha Consejería, en función de las características de esta decidirá si procede, o no,
modificar la Resolución.
Revisión de la autorización ambiental: Conforme al artículo 26.2 del texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental integrada garantizará que la misma sea revisada
en un plazo de cuatro años desde la publicación de las conclusiones sobre las mejores
técnicas disponibles, revisando y adaptando, en su caso, las condiciones de la autorización
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 215
ambiental, así como que la instalación cumple las citadas condiciones. Esto incluye a las
nuevas autorizaciones que se emitan desde la publicación de esta decisión. El órgano
administrativo competente en materia de medio ambiente garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para garantizar el cumplimiento del texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrado de la Contaminación y del
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. A tal efecto,
a instancia del órgano competente, el titular presentará toda la documentación
referida en el artículo 12 del texto refundido de la Ley de Prevención y Control
Integrado de la Contaminación, que sea necesaria para la revisión de las
condiciones de la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas
las conclusiones relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la
instalación, desde que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las
conclusiones relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán
y, en su caso, adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles
permitan una reducción significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrado de la Contaminación.
Higiene y sanidad. Las instalaciones con probabilidad de proliferación y dispersión de
Legionella (torres de refrigeración, condensadores evaporadores, agua caliente sanitaria,
agua fría de consumo humano y agua de sistema contra incendio) deberán cumplir con
lo establecido en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los
requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
Prevención de la contaminación lumínica. De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10
de diciembre, de Prevención de la Contaminación Lumínica y del Fomento del Ahorro
y Eficiencia Energéticos Derivados de Instalaciones de Iluminación la instalación y los
elementos de iluminación se han de diseñar e instalar de manera que se prevenga la
contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento
de la energía, y han de contar con los componentes necesarios para este fin.
Los sistemas de iluminación exterior adaptados a la normativa sobre contaminación
lumínica y en concreto al Real Decreto 1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado exterior y
sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 a EA-07.
Para evitar la posible contaminación lumínica, las luminarias que se instalen en el
exterior de las edificaciones deberán estar dotadas de pantallas que eviten las emisiones
luminosas directas por encima de la horizontal.
Seguridad y prevención de accidentes. Se llevarán a cabo todas las medidas
necesarias para que quede garantizada la protección del medio ambiente y la salud de
las personas ante cualquier situación fuera de la normalidad en cuanto al funcionamiento
de las instalaciones.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 216
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables
en materia de protección contra incendios, almacenamiento de productos químicos,
instalaciones de agua, instalaciones térmicas, almacenamiento de productos peligrosos,
aparatos a presión, seguridad en la maquinaria, trabajo en atmósferas explosivas,
etc., para lo cual se deberá presentar la documentación acreditativa que garantice el
cumplimiento de la normativa y todo ello sin menoscabo de los permisos, registros u otras
intervenciones administrativas precisas para la operación de estos equipos desde las
administraciones competentes por razón de la materia.
Eficiencia energética.– Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del
rendimiento energético de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia
energética y el consumo energético, se fomentarán las acciones tendentes a reducir
los consumos de energías procedentes de fuentes no renovables y se estudiará la
implantación de sistemas normalizados y certificables de eficiencia energética así como
la implantación de sistemas de autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
Para atajar el incremento y dependencia de energía fósil, se debe poner en marcha
un Plan de Fomento de Energías Renovables haciendo especial hincapié en las energías
solar fotovoltaica, térmica y biomasa, mediante una ordenanza municipal en este sentido.
Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que se
produzca durante el desarrollo de la actividad, con posible incidencia medioambiental,
deberá comunicarse inmediatamente al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de la provincia.
Igualmente se comunicarán las medidas adoptadas para paliar sus efectos, todo ello
sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se puedan instruir a
efectos de depurar las responsabilidades. En el caso de vertidos accidentales se deberá
comunicar también inmediatamente dicha circunstancia al organismo de cuenca.
El titular estará obligado a poner en práctica, de inmediato, las actuaciones y medidas
necesarias para que los daños que se produzcan sean mínimos, preservando en todo
caso la vida e integridad de las personas y los bienes de terceros y el entorno natural.
Igualmente, deberá comunicar al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia, con la mayor urgencia posible, las anomalías o averías de
las instalaciones o sistemas de depuración de los efluentes gaseosos que puedan
repercutir en la calidad del aire de la zona, al objeto de que se puedan ordenar las
medidas de emergencia oportunas. Se inscribirán las incidencias en los libros de registro
correspondientes.
Sistema de gestión medioambiental. Como herramienta para garantizar la mejora
del comportamiento medioambiental y dar cumplimiento a lo establecido al respecto
en la implantación de las mejores técnicas disponibles para este tipo de actividades
se implantará un sistema de gestión ambiental, estudiando para ello la posibilidad de
adhesión al Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
25 de noviembre de 2009, relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un
sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 217
Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia,
que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y
demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran
producirse.
Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para la
valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan surgir
durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración técnica
de la Consejería competente en materia de medio ambiente, que podrá proponer la
adecuación de dichas medidas a las circunstancias que puedan presentarse, así como su
adaptación a la nueva normativa medioambiental de aplicación que pudiera promulgarse.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 218
ANEXO IV
RESUMEN DE LAS ALEGACIONES PRESENTADAS DURANTE EL TRÁMITE DE
INFORMACIÓN PÚBLICA
En la fase del procedimiento relativo al trámite de información pública y audiencia a
los interesados, se reciben las alegaciones que se indican a continuación:
Alegaciones Número Observaciones
De asociaciones (Asoc. Ecologista,
cultural, deportiva, vecinal, de ayuda social, 2 Alega la Asociación Ecología y Libertad.
profesional, medioambiental, educativa…)
Alega el ayuntamiento de Paradinas de San
Juan (Salamanca, municipio colindante con el
De entidades locales (ayuntamientos,
2 municipio de ubicación de la planta y municipio
comarcas, mancomunidades…)
de procedencia de parte de los residuos
tratados en la planta.
Alega el Sección de Protección Ambiental
Organismos 1 del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca
Total alegaciones 2
Analizadas las alegaciones recibidas, estas versan sobre 5 modelos que se refieren
a:
1- Relativas a la precedencia de los residuos a tratar en la planta, a las posibles
afecciones al vertido de la red de saneamiento y tratamiento de la red titularidad del
ayuntamiento de Paradinas de San Juan (Salamanca) y la licitación de una estación
EDAR con ubicación en el término municipal de Paradinas de San Juan (Salamanca):
Respecto a la procedencia de los residuos a tratar en la planta de tratamiento, y con
el objetivo de cumplir con el principio de proximidad, se incluye en el actual documento la
siguiente limitación respecto al transporte de residuos sólidos y líquidos:
• Los residuos o subproductos líquidos (porcentaje de humedad superior al 85%)
que se gestionen en las plantas deben generarse a una distancia máxima de 20
kilómetros desde la planta. El resto de los residuos se obtendrá a una distancia
máxima de 50 kilómetros.
Dentro de las medidas para el control inicial de la actividad se incluye la obligación
del promotor presentar un plan de transporte con el objetivo de evitar el tránsito de
vehículos de transporte de residuos y subproductos, así como del digestato generado,
por los núcleos de población, así como optimizar el transporte para reducir emisiones
contaminantes.
Las condiciones de almacenamiento y procesado de residuos en planta quedan
suficientemente definidas en la documentación presentada por el promotor, al igual que
el cumplimiento de las MTD de aplicación y las medidas preventivas y protectoras y el
programa de vigilancia ambiental asociado. Actualmente en el entorno se realiza aplicación
de deyecciones ganaderas directas, producto no tratado y susceptible de generar una
mayor emisión de olores que un producto fertilizante proveniente de un digestato tratado
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 219
e higienizado, con captación y purificación de los contaminantes ya presentes en las
deyecciones sin tratar. Asimismo, resultará de aplicación para el producto fertilizante
obtenido en la planta la siguiente normativa:
• El Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables
respecto a los periodos en que se pueden aplicar este fertilizante.
• El Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas
para la nutrición sostenible en los suelos agrarios respecto a los periodos de
prohibición para fertilización nitrogenada.
• La Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se aprueba el programa de
actuación de las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos procedentes
de fuentes de origen agrícola y ganadero designadas en Castilla y León respecto
a dosis máximas a aplicar y respetando los periodos en los que no es posible la
asimilación del nitrógeno por los cultivos.
La licitación de una estación EDAR con ubicación en el término municipal de
Paradinas de San Juan (Salamanca) se encuentra fuera del actual procedimiento de
autorización ambiental integrada, no obstante, se hacen las siguientes indicaciones al
respecto:
• Los residuos de entrada empleados como sustratos de digestión en planta son los
indicados en el apartado C.3. Capacidad de Tratamiento Autorizada del presente
documento.
• La producción esperada es la indicada en el apartado 5.2. PRODUCTOS del
presente documento.
• Los residuos que se prevé generar son los indicados en el apartado E. Generación
de residuos derivados de las operaciones de tratamiento de residuos y del
mantenimiento de las instalaciones del presente documento.
2- Relativas al acceso a la información durante la información pública, durante al
trámite de audiencia a los interesados del proyecto y relativas al formato del expediente
electrónico:
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 4.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en los
artículos 2.2. b) y 23 de la Ley 27/2006, de 18 de julio, por la que se regulan los derechos
de acceso a la información, de participación pública y de acceso a la justicia en materia
de medio ambiente (incorpora las Directivas 2003/4/CE y 2003/35/CE), se considera
debidamente acreditada la condición de interesada en el procedimiento administrativo
aludido a la Asociación Ecología y Libertad.
Durante la tramitación de este expediente se han realizado los oportunos trámites
de información pública y de consulta a las administraciones públicas afectadas y a las
personas interesadas, de conformidad con los artículos 36 y 37 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, durante los cuales se puso a su disposición
la documentación obrante en el expediente. La documentación del proyecto fue puesta
a disposición de los interesados mediante el enlace electrónico habilitado. El aludido
enlace contiene los documentos contenidos en el expediente (proyecto básico, Estudio
de Impacto Ambiental, etc.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 220
El periodo de Información Pública se realizó conforme a la normativa, garantizando el
acceso a la información ambiental como eje de la participación. El derecho de participación
y el acceso a la información ambiental se consideran plenamente garantizados, pues los
alegantes ha podido examinar el contenido y ejercitar su derecho a presentar alegaciones.
Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 del Texto refundido de la
Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, tras realizar una evaluación ambiental del proyecto en su conjunto, se
efectúo el trámite de audiencia a los interesados para que pudiesen hacer las alegaciones
que estimaron convenientes y presentar, disponiendo para ello de un plazo de diez días
hábiles a contar a partir de la recepción de la notificación fehaciente. En el trámite de
audiencia a los interesados se puso a disposición de estos la documentación obrante en
el expediente. La documentación del proyecto fue puesta a disposición de los interesados
mediante el enlace electrónico habilitado. El aludido enlace contiene los documentos
contenidos en el expediente (proyecto básico, Estudio de Impacto Ambiental, etc.
De igual manera el trámite de audiencia a los interesados se realizó conforme a la
normativa, garantizando el acceso a la información ambiental como eje de la participación.
El derecho de participación y el acceso a la información ambiental se consideran
plenamente garantizados, pues los alegantes ha podido examinar el contenido y ejercitar
su derecho a presentar alegaciones.
Asimismo, se recuerda que el acceso a la información referida está sometido a las
limitaciones establecidas por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
El expediente se ha tramitado de acuerdo con lo indicado en Texto refundido de la
Ley de prevención y control integrados de la contaminación aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la
contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre y Texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por el Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre. En estas normas se establece que solo hay un
periodo de información pública al comienzo del expediente donde cualquier ciudadano
puede aportar su parecer sobre el contenido de documentación presentada, después
debe ser informado por los organismos que correspondan, que cuando ya se ha estudiado
la propuesta y los informes, incluido el de EIA, se realiza la evaluación ambiental del
proyecto (art. 9.6 del Reglamento de emisiones industriales) y tras ello se somete al
trámite de audiencia a interesados previo a la resolución final.
La tramitación del proyecto se ha ajustado estrictamente a previsiones de la normativa
sobre prevención y control integrados de la contaminación que recoge la forma de dar
participación a los ciudadanos en base a las previsiones contenidas en el Convenio sobre
el acceso a la información, la participación del público en la toma de decisiones y el
acceso a la justicia en materia de medio ambiente, hecho en Aarhus (Dinamarca), el 25
de junio de 1998.
Los artículos 70.2 y 70.3 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, se refieren a las garantías técnicas y jurídicas de los
documentos electrónicos. Esto no implica necesariamente que los documentos sean
descargables o editables por terceros. Los documentos sometidos a información pública y
al trámite de audiencia a los interesados son accesibles y legibles. La Administración está
garantizando el acceso electrónico y la consulta del expediente facilitando la información
pública a los interesados necesaria con transparencia y posibilidad de participación.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 221
Además, hay que señalar que el artículo 5 de la Ley 37/2007, de 16 de noviembre,
sobre reutilización del sector público establece que la «la elaboración y puesta a disposición
de los documentos incluidos en el ámbito de aplicación de la presente Ley se efectuará,
en la medida de lo posible, conforme al principio de documentos abiertos desde el diseño
y por efecto.» En el supuesto que nos ocupa se ha puesto a disposición los documentos,
no resultando posible por motivos técnicos, debido al volumen de los documentos y
a la disponibilidad de medios que sean reutilizables. Por ello, la Administración está
garantizando el acceso electrónico y la consulta del expediente facilitando la información
pública necesaria con transparencia y posibilidad de participación.
Por lo expuesto no pueden tenerse en cuenta el argumento en cuanto que causa
indefensión. Y por consiguiente no se produce vicio en lo relativo al principio de
participación y al derecho a la información, máxime cuando en el expediente consta que
han presentado alegaciones.
3- Relativas al informe de la Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Salamanca de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 del
Texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, tras realizar una evaluación ambiental
del proyecto en su conjunto, presentado durante el trámite de audiencia para que pueda
hacer las alegaciones estimase conveniente presentar.
Realizada la evaluación ambiental del proyecto por el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático en fecha 6 de mayo de 2026, se inició el trámite de
audiencia a los interesados mediante notificación fehaciente de dicho acto. Con fecha
11 de mayo de 2026 la Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca emite informe favorable condicionado al cumplimiento de las
medidas correctoras y compensatorias aportadas en el Estudio de Impacto Ambiental y
en el Proyecto básico.
Respecto a las medidas correctoras y compensatorias aportadas en el Estudio
de Impacto ambiental, cabe señalar que estas ya fueron evaluadas, y tenidas en
cuenta, en la elaboración de la declaración de impacto ambiental dictada mediante la
Resolución de 9 de diciembre de 2025, de la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental, por la que se dicta la declaración de impacto ambiental del
proyecto de una planta de biometanización en la parcela 20105 del polígono 501, en el
término municipal de Cantaracillo (Salamanca), promovido por «SPV Bio Salerno, S.L.».
Expte.: EIAO/2025/SA/001.
Asimismo, consta en el expediente la Resolución de 9 de diciembre de 2025, que
indica lo siguiente:
• Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa favorablemente,
a los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre
y cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de
impacto ambiental y las contempladas en el estudio de impacto ambiental, sin
perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier
otro tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 222
Por tanto, la autorización ambiental queda condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación, de
las prescripciones técnicas que se recogen en los anexos que se relacionan, así como de
las condiciones ambientales establecidas en la Resolución de 9 de diciembre de 2025,
con independencia del cumplimiento del resto de la normativa sectorial.
El citado informe indica una serie de puntos para tener en cuenta, que constituyen
los condicionantes del citado informe de la Sección de Protección Ambiental del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca. A continuación, se indica punto por punto
el cumplimiento de cada uno de los condicionantes, sobre la evaluación ambiental del
proyecto elaborada por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha
6 de mayo de 2026 presentado en el trámite de audiencia a los interesados, o en tramites
posteriores:
1. Los residuos de construcción y demolición producidos en la fase de obra serán
gestionados conforme lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por
el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
• Se indica en el apartado «1. Medidas relativas al diseño, ejecución y fase de
construcción de las instalaciones.» de la evaluación ambiental del proyecto
elaborada por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha
6 de mayo de 2026.
2. Se procederá a balizar las zonas de las obras para no afectar a una superficie
mayor de la necesaria.
• Se indica en el apartado «1. Medidas relativas al diseño, ejecución y fase de
construcción de las instalaciones.» del presente documento.
3. Siempre que sea técnicamente viable se utilizaran áridos reciclados en las obras.
• Se indica en el apartado «1. Medidas relativas al diseño, ejecución y fase de
construcción de las instalaciones.» de la evaluación ambiental del proyecto
elaborada por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha
6 de mayo de 2026.
4. Informe Previo de la Situación de los Suelos, al ser una actividad comprendida
en el Anexo I del R.D. 9/2005, de 14 de enero, por el que se establecen la relación de
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, (modificado por Orden PRA/1080/2017) se presenta
el informe con el alcance y el contenido mínimo que se recoge en el Anexo II de dicho
R.D. Se propone la realización de una analítica previa a la implantación como referencia
de la situación inicial.
• Se indica en el apartado «C.1. Prescripciones relativas al suelo.» del presente
documento.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 223
5. Se deberá a acreditar en la comunicación de inicio de la actividad el cumplimiento
de la MTD que le sean de aplicación.
• Se indica en el apartado «1. Medidas para el control inicial de la actividad» de
la evaluación ambiental del proyecto elaborada por el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático de fecha 6 de mayo de 2026.
6. Para el desarrollo de la actividad de acuerdo con lo contemplado en la Ley 7/2022,
de 8 de abril de residuos y suelos contaminados para una economía circular, deberá contar
con la autorización de gestor de residuos, donde se fijarán las condiciones específicas de
funcionamiento. (incluida en la Autorización Ambiental).
• Se indica en el apartado «1. Medidas para el control inicial de la actividad» de
la evaluación ambiental del proyecto elaborada por el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático de fecha 6 de mayo de 2026.
7. Los residuos producidos en el desarrollo de la actividad serán segregados
según sus características, siendo correctamente etiquetados y almacenados en la zona
específica antes de su entrega a gestores autorizados (art. 21). Se incluyen dentro de
estos residuos los producidos tanto por el mantenimiento de equipos como los producidos
por la propia actividad.
• Se indica en el apartado «F. Prescripciones generales en la fase de explotación»
de la evaluación ambiental del proyecto elaborada por el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático de fecha 6 de mayo de 2026.
8. La actividad está calificada dentro del Grupo B 09 10 06 00 según R.D. 100/2011,
de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para
su aplicación, por lo tal como se indica en el art 5, queda sometida a la autorización
administrativa prevista en el art 13.2 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre.
La autorización ambiental integra:
• La autorización de emisiones a la atmósfera y las prescripciones en materia de
prevención, vigilancia y reducción de la contaminación atmosférica, de acuerdo
con Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre sobre la limitación de las
emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes
de las instalaciones de combustión medianas, y por el que se actualiza el anexo
IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera y en el apartado 3- B del Anexo II de esta resolución se recogen todos
los focos de emisión de contaminantes incluidos los olores y el ruido, los valores
límite aplicables y otras condiciones de funcionamiento.
11. Con el fin de acreditar el correcto funcionamiento de las instalaciones se
realizarán al menos tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo del
flujo preferente. Se realizara al menos un control anual de los mismos con el fin detectar
posibles problemas de contaminación.
• Se indica en el apartado «C.3. Plan de control de suelos y aguas subterráneas y
superficiales» de la evaluación ambiental del proyecto elaborada por el Servicio
de Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha 6 de mayo de 2026.
CV: BOCYL-D-17082026-158-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 224
12. El digestato producido será utilizado como fertilizante de suelos, deberá cumplir
con las condiciones recogidas en el RD 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
establecen normas para la nutrición sostenibles en los suelos agrarios. Al igual que la
fracción liquida producida concentrada.
• Se indica en el apartado «2. Medidas para el control inicial de la actividad» de
la evaluación ambiental del proyecto elaborada por el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático de fecha 6 de mayo de 2026.
13. Cuando el digestato haya sido elaborado empleando residuos, y no cumpla los
requisitos establecidos en la legislación, continúa manteniendo la condición de residuo y
sigue estando incluido en el ámbito de aplicación de la Ley 7/2022.
• Se indica en los apartados «F.2. Operación de digestión anaerobia (R0302)» y
«F.3. Operación de compostaje (R0301)» de la evaluación ambiental del proyecto
elaborada por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha
6 de mayo de 2026.
14. Una vez finalizada la vida útil de la instalación, se procederá a desmantelar las
mismas, gestionando de acuerdo con la normativa vigente los residuos producidos.
• Se indica en el apartado «C.2. Cierre Definitivo» de la evaluación ambiental del
proyecto elaborada por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático
de fecha 6 de mayo de 2026.
15. Cualquier anomalía que puede tener efectos ambientales significativos será
comunicada de manera inmediata, indicando las medias correctoras adoptadas.
• Se indica en el apartado «4. Otras condiciones administrativas» de la evaluación
ambiental del proyecto elaborada por el Servicio de Prevención Ambiental y
Cambio Climático de fecha 6 de mayo de 2026.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082026-158-22